--- Trang 1 ---
BỘTÀI CHÍNH
--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦNGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tựdo - Hạnh phúc
---------------
Số: 200/2014/TT-BTC
Hà Nội, ngày 22 tháng 12 năm 2014
THÔNG TƯ
HƯỚNG DẪN CHẾĐỘKẾTOÁN DOANH NGHIỆP
Căn cứLuật Kếtoán ngày 17 tháng 06 năm 2003;
Căn cứNghịđịnh số129/2004/NĐ- CP ngày 31 tháng 05 năm 2004 của Chính phủquy định chi tiết và
hướng dẫn thi hành một sốđiều của Luật Kếtoán trong hoạt động kinh doanh;
Căn cứNghịđịnh số215/2013/NĐ-CP ngày 13 tháng 12 năm 2013 của Chính phủquy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổchức của BộTài chính;
Theo đềnghịcủa Vụtrưởng VụChếđộkếtoán và kiểm toán,
Bộtrưởng BộTài chính ban hành Thông tư hướng dẫn Chếđộkếtoán doanh nghiệp.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Đối tượng áp dụng
Thông tư này hướng dẫn kếtoán áp dụng đối với các doanh nghiệp thuộc mọi lĩnh vực, mọi thành
phần kinh tế. Các doanh nghiệp vừa và nhỏđang thực hiện kếtoán theo Chếđộkếtoán áp dụng cho
doanh nghiệp vừa và nhỏđược vận dụng quy định của Thông tư này đểkếtoán phù hợp với đặc
điểm kinh doanh và yêu cầu quản lý của mình.
Điều 2. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này hướng dẫn việc ghi sổkếtoán, lập và trình bày Báo cáo tài chính, không áp dụng cho
việc xác định nghĩa vụthuếcủa doanh nghiệp đối với ngân sách Nhà nước.
Điều 3. Đơn vịtiền tệtrong kếtoán
“Đơn vịtiền tệtrong kếtoán” là Đồng Việt Nam (ký hiệu quốc gia là “đ”; ký hiệu quốc tếlà “VND”)
được dùng đểghi sổkếtoán, lập và trình bày Báo cáo tài chính của doanh nghiệp. Trường hợp đơn
vịkếtoán chủyếu thu, chi bằng ngoại tệ, đáp ứng được các tiêu chuẩn quy định tại Điều 4 Thông tư
này thì được chọn một loại ngoại tệlàm đơn vịtiền tệđểghi sổkếtoán.
Điều 4. Lựa chọn đơn vịtiền tệtrong kếtoán
1. Doanh nghiệp có nghiệp vụthu, chi chủyếu bằng ngoại tệcăn cứvào quy định của Luật Kếtoán,
đểxem xét, quyết định lựa chọn đơn vịtiền tệtrong kếtoán và chịu trách nhiệm vềquyết định đó
trước pháp luật. Khi lựa chọn đơn vịtiền tệtrong kếtoán, doanh nghiệp phải thông báo cho cơ quan
thuếquản lý trực tiếp.
2. Đơn vịtiền tệtrong kếtoán là đơn vịtiền tệ:
a) Được sửdụng chủyếu trong các giao dịch bán hàng, cung cấp dịch vụcủa đơn vị, có ảnh hưởng
lớn đến giá bán hàng hoá và cung cấp dịch vụvà thường chính là đơn vịtiền tệdùng đểniêm yết giá
bán và được thanh toán; và
b) Được sửdụng chủyếu trong việc mua hàng hóa, dịch vụ, có ảnh hưởng lớn đến chi phí nhân công,
nguyên vật liệu và các chi phí sản xuất, kinh doanh khác, thông thường chính là đơn vịtiền tệdùng để
thanh toán cho các chi phí đó.
3. Các yếu tốsau đây cũng được xem xét và cung cấp bằng chứng vềđơn vịtiền tệtrong kếtoán của
đơn vị:
a) Đơn vịtiền tệsửdụng đểhuy động các nguồn lực tài chính (như phát hành cổphiếu, trái phiếu);
b) Đơn vịtiền tệthường xuyên thu được từcác hoạt động kinh doanh và được tích trữlại.
4. Đơn vịtiền tệtrong kếtoán phản ánh các giao dịch, sựkiện, điều kiện liên quan đến hoạt động của
đơn vị. Sau khi xác định được đơn vịtiền tệtrong kếtoán thì đơn vịkhông được thay đổi trừkhi có sự
thay đổi trọng yếu trong các giao dịch, sựkiện và điều kiện đó.
Điều 5. Chuyển đổi Báo cáo tài chính lập bằng đơn vịtiền tệtrong kếtoán là ngoại tệsang
Đồng Việt Nam


--- Trang 2 ---
1. Doanh nghiệp sửdụng ngoại tệlàm đơn vịtiền tệtrong kếtoán thì đồng thời với việc lập Báo cáo
tài chính theo đơn vịtiền tệtrong kếtoán (ngoại tệ) còn phải chuyển đổi Báo cáo tài chính sang Đồng
Việt Nam khi công bốvà nộp Báo cáo tài chính cho cơ quan quản lý Nhà nước.
2. Nguyên tắc chuyển đổi Báo cáo tài chính lập bằng đơn vịtiền tệkếtoán là ngoại tệsang Đồng Việt
Nam, trình bày thông tin so sánh được thực hiện theo quy định tại Chương III Thông tư này.
3. Khi chuyển đổi Báo cáo tài chính được lập bằng ngoại tệsang Đồng Việt Nam, doanh nghiệp phải
trình bày rõ trên Bản thuyết minh Báo cáo tài chính những ảnh hưởng (nếu có) đối với Báo cáo tài
chính do việc chuyển đổi Báo cáo tài chính từđồng ngoại tệsang Đồng Việt Nam.
Điều 6. Kiểm toán Báo cáo tài chính trong trường hợp sửdụng đơn vịtiền tệtrong kếtoán là
ngoại tệ
Báo cáo tài chính mang tính pháp lý đểcông bốra công chúng và nộp các cơ quan có thẩm quyền tại
Việt Nam là Báo cáo tài chính được trình bày bằng Đồng Việt Nam và phải được kiểm toán.
Điều 7. Thay đổi đơn vịtiền tệtrong kếtoán
Khi có sựthay đổi lớn vềhoạt động quản lý và kinh doanh dẫn đến đơn vịtiền tệđược sửdụng trong
các giao dịch kinh tếkhông còn thoảmãn các tiêu chuẩn nêu tại khoản 2, 3 Điều 4 Thông tư này thì
doanh nghiệp được thay đổi đơn vịtiền tệtrong kếtoán. Việc thay đổi từmột đơn vịtiền tệghi sổkế
toán này sang một đơn vịtiền tệghi sổkếtoán khác chỉđược thực hiện tại thời điểm bắt đầu niên độ
kếtoán mới. Doanh nghiệp phải thông báo cho cơ quan thuếquản lý trực tiếp vềviệc thay đổi đơn vị
tiền tệtrong kếtoán chậm nhất là sau 10 ngày làm việc kểtừngày kết thúc niên độkếtoán.
Điều 8. Quyền và trách nhiệm của doanh nghiệp đối với việc tổchức kếtoán tại các đơn vị
trực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụthuộc (gọi tắt là đơn vịhạch toán phụ
thuộc)
1. Doanh nghiệp có trách nhiệm tổchức bộmáy kếtoán và phân cấp hạch toán ởcác đơn vịhạch
toán phụthuộc phù hợp với đặc điểm hoạt động, yêu cầu quản lý của mình và không trái với quy định
của pháp luật.
2. Doanh nghiệp quyết định việc kếtoán tại đơn vịhạch toán phụthuộc có tổchức bộmáy kếtoán
riêng đối với:
a) Việc ghi nhận khoản vốn kinh doanh được doanh nghiệp cấp: Doanh nghiệp quyết định đơn vịhạch
toán phụthuộc ghi nhận là nợphải trảhoặc vốn chủsởhữu;
b) Đối với các giao dịch mua, bán, điều chuyển sản phẩm, hàng hóa, dịch vụnội bộ: Doanh thu, giá
vốn chỉđược ghi nhận riêng tại từng đơn vịhạch toán phụthuộc nếu sựluân chuyển sản phẩm, hàng
hóa, dịch vụgiữa các khâu trong nội bộvềbản chất tạo ra giá trịgia tăng trong sản phẩm, hàng hóa,
dịch vụ. Việc ghi nhận doanh thu từcác giao dịch nội bộđểtrình bày trên Báo cáo tài chính của các
đơn vịkhông phụthuộc vào hình thức của chứng từkếtoán (hóa đơn hay chứng từluân chuyển nội
bộ);
c) Việc phân cấp kếtoán tại đơn vịhạch toán phụthuộc: Tùy thuộc mô hình tổchức kếtoán tập trung
hay phân tán, doanh nghiệp có thểgiao đơn vịhạch toán phụthuộc phản ánh đến lợi nhuận sau thuế
chưa phân phối hoặc chỉphản ánh đến doanh thu, chi phí.
Điều 9. Đăng ký sửa đổi Chếđộkếtoán
1. Đối với hệthống tài khoản kếtoán
a) Doanh nghiệp căn cứvào hệthống tài khoản kếtoán của Chếđộkếtoán doanh nghiệp ban hành
kèm theo Thông tư này đểvận dụng và chi tiết hoá hệthống tài khoản kếtoán phù hợp với đặc điểm
sản xuất, kinh doanh, yêu cầu quản lý của từng ngành và từng đơn vị, nhưng phải phù hợp với nội
dung, kết cấu và phương pháp hạch toán của các tài khoản tổng hợp tương ứng.
b) Trường hợp doanh nghiệp cần bổsung tài khoản cấp 1, cấp 2 hoặc sửa đổi tài khoản cấp 1, cấp 2
vềtên, ký hiệu, nội dung và phương pháp hạch toán các nghiệp vụkinh tếphát sinh đặc thù phải
được sựchấp thuận bằng văn bản của BộTài chính trước khi thực hiện.
c) Doanh nghiệp có thểmởthêm các tài khoản cấp 2 và các tài khoản cấp 3 đối với những tài khoản
không có qui định tài khoản cấp 2, tài khoản cấp 3 tại danh mục Hệthống tài khoản kếtoán doanh
nghiệp quy định tại phụlục 1 - Thông tư này nhằm phục vụyêu cầu quản lý của doanh nghiệp mà
không phải đềnghịBộTài chính chấp thuận.
2. Đối với Báo cáo tài chính
a) Doanh nghiệp căn cứbiểu mẫu và nội dung của các chỉtiêu của Báo cáo tài chính tại phụlục 2
Thông tư này đểchi tiết hoá các chỉtiêu (có sẵn) của hệthống Báo cáo tài chính phù hợp với đặc
điểm sản xuất, kinh doanh, yêu cầu quản lý của từng ngành và từng đơn vị.
b) Trường hợp doanh nghiệp cần bổsung mới hoặc sửa đổi biểu mẫu, tên và nội dung các chỉtiêu
của Báo cáo tài chính phải được sựchấp thuận bằng văn bản của BộTài chính trước khi thực hiện.


--- Trang 3 ---
3. Đối với chứng từvà sổkếtoán
a) Các chứng từkếtoán đều thuộc loại hướng dẫn (không bắt buộc), doanh nghiệp có thểlựa chọn
áp dụng theo biểu mẫu ban hành kèm theo phụlục số3 Thông tư này hoặc được tựthiết kếphù hợp
với đặc điểm hoạt động và yêu cầu quản lý của đơn vịnhưng phải đảm bảo cung cấp những thông tin
theo quy định của Luật Kếtoán và các văn bản sửa đổi, bổsung, thay thế.
b) Tất cảcác biểu mẫu sổkếtoán (kểcảcác loại SổCái, sổNhật ký) đều thuộc loại không bắt buộc.
Doanh nghiệp có thểáp dụng biểu mẫu sổtheo hướng dẫn tại phụlục số4 Thông tư này hoặc bổ
sung, sửa đổi biểu mẫu sổ, thẻkếtoán phù hợp với đặc điểm hoạt động và yêu cầu quản lý nhưng
phải đảm bảo trình bày thông tin đầy đủ, rõ ràng, dễkiểm tra, kiểm soát.
Điều 10. Chếđộkếtoán áp dụng đối với nhà thầu nước ngoài
1. Nhà thầu nước ngoài có cơ sởthường trú hoặc cư trú tại Việt Nam mà cơ sởthường trú hoặc cư
trú không phải là đơn vịđộc lập có tư cách pháp nhân thực hiện Chếđộkếtoán tại Việt Nam như sau:
a) Các nhà thầu có đặc thù áp dụng theo Chếđộkếtoán do BộTài chính ban hành riêng cho nhà
thầu;
b) Các nhà thầu không có Chếđộkếtoán do BộTài chính ban hành riêng thì được lựa chọn áp dụng
đầy đủChếđộkếtoán doanh nghiệp Việt Nam hoặc vận dụng một sốnội dung của Chếđộkếtoán
doanh nghiệp Việt Nam phù hợp với đặc điểm hoạt động, yêu cầu quản lý của mình.
c) Trường hợp nhà thầu lựa chọn áp dụng đầy đủChếđộkếtoán doanh nghiệp Việt Nam thì phải
thực hiện nhất quán cho cảniên độkếtoán.
d) Nhà thầu phải thông báo cho cơ quan thuếvềChếđộkếtoán áp dụng không chậm hơn 90 ngày
kểtừthời điểm bắt đầu chính thức hoạt động tại Việt Nam. Khi thay đổi thểthức áp dụng Chếđộkế
toán, nhà thầu phải thông báo cho cơ quan thuếkhông chậm hơn 15 ngày làm việc kểtừngày thay
đổi.
2. Nhà thầu nước ngoài phải kếtoán chi tiết theo từng Hợp đồng nhận thầu (từng Giấy phép nhận
thầu), từng giao dịch làm cơ sởđểquyết toán hợp đồng và quyết toán thuế.
3. Trường hợp Nhà thầu nước ngoài áp dụng đầy đủChếđộkếtoán doanh nghiệp Việt Nam nhưng
có nhu cầu bổsung, sửa đổi thì phải đăng ký theo quy định tại Điều 9 Thông tư này và chỉđược thực
hiện khi có ý kiến chấp thuận bằng văn bản của BộTài chính. Trong vòng 15 ngày làm việc kểtừ
ngày nhận đủhồsơ, BộTài chính có trách nhiệm trảlời bằng văn bản cho nhà thầu nước ngoài về
việc đăng ký nội dung sửa đổi, bổsung Chếđộkếtoán.
Chương II
TÀI KHOẢN KẾTOÁN
Điều 11. Nguyên tắc kếtoán tiền
1. Kếtoán phải mởsổkếtoán ghi chép hàng ngày liên tục theo trình tựphát sinh các khoản thu, chi,
xuất, nhập tiền, ngoại tệvà tính ra sốtồn tại quỹvà từng tài khoản ởNgân hàng tại mọi thời điểm để
tiện cho việc kiểm tra, đối chiếu.
2. Các khoản tiền do doanh nghiệp khác và cá nhân ký cược, ký quỹtại doanh nghiệp được quản lý
và hạch toán như tiền của doanh nghiệp.
3. Khi thu, chi phải có phiếu thu, phiếu chi và có đủchữký theo quy định của chếđộchứng từkếtoán.
4. Kếtoán phải theo dõi chi tiết tiền theo nguyên tệ. Khi phát sinh các giao dịch bằng ngoại tệ, kếtoán
phải quy đổi ngoại tệra Đồng Việt Nam theo nguyên tắc:
- Bên Nợcác tài khoản tiền áp dụng tỷgiá giao dịch thực tế;
- Bên Có các tài khoản tiền áp dụng tỷgiá ghi sổbình quân gia quyền.
5. Tại thời điểm lập Báo cáo tài chính theo quy định của pháp luật, doanh nghiệp phải đánh giá lại số
dư ngoại tệvà vàng tiền tệtheo tỷgiá giao dịch thực tế.
Điều 12. Tài khoản 111 – Tiền mặt
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh tình hình thu, chi, tồn quỹtại quỹdoanh nghiệp bao gồm: Tiền
Việt Nam, ngoại tệvà vàng tiền tệ. Chỉphản ánh vào TK 111 “Tiền mặt” sốtiền mặt, ngoại tệ, vàng
tiền tệthực tếnhập, xuất, tồn quỹ. Đối với khoản tiền thu được chuyển nộp ngay vào Ngân hàng
(không qua quỹtiền mặt của doanh nghiệp) thì không ghi vào bên NợTK 111 “Tiền mặt” mà ghi vào
bên NợTK 113 “Tiền đang chuyển”.
b) Các khoản tiền mặt do doanh nghiệp khác và cá nhân ký cược, ký quỹtại doanh nghiệp được quản
lý và hạch toán như các loại tài sản bằng tiền của doanh nghiệp.


--- Trang 4 ---
c) Khi tiến hành nhập, xuất quỹtiền mặt phải có phiếu thu, phiếu chi và có đủchữký của người nhận,
người giao, người có thẩm quyền cho phép nhập, xuất quỹtheo quy định của chếđộchứng từkế
toán. Một sốtrường hợp đặc biệt phải có lệnh nhập quỹ, xuất quỹđính kèm.
d) Kếtoán quỹtiền mặt phải có trách nhiệm mởsổkếtoán quỹtiền mặt, ghi chép hàng ngày liên tục
theo trình tựphát sinh các khoản thu, chi, xuất, nhập quỹtiền mặt, ngoại tệvà tính ra sốtồn quỹtại
mọi thời điểm.
đ) Thủquỹchịu trách nhiệm quản lý và nhập, xuất quỹtiền mặt. Hàng ngày thủquỹphải kiểm kê số
tồn quỹtiền mặt thực tế, đối chiếu sốliệu sổquỹtiền mặt và sổkếtoán tiền mặt. Nếu có chênh lệch,
kếtoán và thủquỹphải kiểm tra lại đểxác định nguyên nhân và kiến nghịbiện pháp xửlý chênh lệch.
e) Khi phát sinh các giao dịch bằng ngoại tệ, kếtoán phải quy đổi ngoại tệra Đồng Việt Nam theo
nguyên tắc:
- Bên NợTK 1112 áp dụng tỷgiá giao dịch thực tế. Riêng trường hợp rút ngoại tệtừngân hàng về
nhập quỹtiền mặt thì áp dụng tỷgiá ghi sổkếtoán của TK 1122;
- Bên Có TK 1112 áp dụng tỷgiá ghi sổbình quân gia quyền.
Việc xác định tỷgiá hối đoái giao dịch thực tếđược thực hiện theo quy định tại phần hướng dẫn tài
khoản 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái và các tài khoản có liên quan.
g) Vàng tiền tệđược phản ánh trong tài khoản này là vàng được sửdụng với các chức năng cất trữ
giá trị, không bao gồm các loại vàng được phân loại là hàng tồn kho sửdụng với mục đích là nguyên
vật liệu đểsản xuất sản phẩm hoặc hàng hoá đểbán. Việc quản lý và sửdụng vàng tiền tệphải thực
hiện theo quy định của pháp luật hiện hành.
h) Tại tất cảcác thời điểm lập Báo cáo tài chính theo quy định của pháp luật, doanh nghiệp phải đánh
giá lại sốdư ngoại tệvà vàng tiền tệtheo nguyên tắc:
- Tỷgiá giao dịch thực tếáp dụng khi đánh giá lại sốdư tiền mặt bằng ngoại tệlà tỷgiá mua ngoại tệ
của ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch (do doanh nghiệp tựlựa
chọn) tại thời điểm lập Báo cáo tài chính.
- Vàng tiền tệđược đánh giá lại theo giá mua trên thịtrường trong nước tại thời điểm lập Báo cáo tài
chính. Giá mua trên thịtrường trong nước là giá mua được công bốbởi Ngân hàng Nhà nước.
Trường hợp Ngân hàng Nhà nước không công bốgiá mua vàng thì tính theo giá mua công bốbởi các
đơn vịđược phép kinh doanh vàng theo luật định.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 111 - Tiền mặt
Bên Nợ:
- Các khoản tiền mặt, ngoại tệ, vàng tiền tệnhập quỹ;
- Sốtiền mặt, ngoại tệ, vàng tiền tệthừa ởquỹphát hiện khi kiểm kê;
- Chênh lệch tỷgiá hối đoái do đánh giá lại sốdư ngoại tệtại thời điểm báo cáo (trường hợp tỷgiá
ngoại tệtăng so với Đồng Việt Nam);
- Chênh lệch đánh giá lại vàng tiền tệtăng tại thời điểm báo cáo.
Bên Có:
- Các khoản tiền mặt, ngoại tệ, vàng tiền tệxuất quỹ;
- Sốtiền mặt, ngoại tệ, vàng tiền tệthiếu hụt quỹphát hiện khi kiểm kê;
- Chênh lệch tỷgiá hối đoái do đánh giá lại sốdư ngoại tệbáo cáo (trường hợp tỷgiá ngoại tệgiảm
so với Đồng Việt Nam);
- Chênh lệch đánh giá lại vàng tiền tệgiảm tại thời điểm báo cáo.
Sốdư bên Nợ:
Các khoản tiền mặt, ngoại tệ, vàng tiền tệcòn tồn quỹtiền mặt tại thời điểm báo cáo.
Tài khoản 111 - Tiền mặt, có 3 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 1111 - Tiền Việt Nam: Phản ánh tình hình thu, chi, tồn quỹtiền Việt Nam tại quỹtiền mặt.
- Tài khoản 1112 - Ngoại tệ: Phản ánh tình hình thu, chi, chênh lệch tỷgiá và sốdư ngoại tệtại quỹ
tiền mặt theo giá trịquy đổi ra Đồng Việt Nam.
- Tài khoản 1113 - Vàng tiền tệ: Phản ánh tình hình biến động và giá trịvàng tiền tệtại quỹcủa doanh
nghiệp.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Khi bán sản phẩm, hàng hoá, cung cấp dịch vụthu ngay bằng tiền mặt, kếtoán ghi nhận doanh
thu, ghi:


--- Trang 5 ---
a) Đối với sản phẩm, hàng hoá, dịch vụ, bất động sản đầu tư thuộc đối tượng chịu thuếGTGT, thuế
tiêu thụđặc biệt, thuếxuất khẩu, thuếbảo vệmôi trường, kếtoán phản ánh doanh thu bán hàng và
cung cấp dịch vụtheo giá bán chưa có thuế, các khoản thuế(gián thu) phải nộp này được tách riêng
theo từng loại ngay khi ghi nhận doanh thu (kểcảthuếGTGT phải nộp theo phương pháp trực tiếp),
ghi:
NợTK 111 - Tiền mặt (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(giá chưa có thuế)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
b) Trường hợp không tách ngay được các khoản thuếphải nộp, kếtoán ghi nhận doanh thu bao gồm
cảthuếphải nộp. Định kỳkếtoán xác định nghĩa vụthuếphải nộp và ghi giảm doanh thu, ghi:
NợTK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
3.2. Khi nhận được tiền của Ngân sách Nhà nước thanh toán vềkhoản trợcấp, trợgiá bằng tiền mặt,
ghi:
NợTK 111 - Tiền mặt
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (3339).
3.3. Khi phát sinh các khoản doanh thu hoạt động tài chính, các khoản thu nhập khác bằng tiền mặt,
ghi:
NợTK 111 - Tiền mặt (tổng giá thanh toán)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (giá chưa có thuếGTGT)
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá chưa có thuếGTGT)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311).
3.4. Rút tiền gửi Ngân hàng vềnhập quỹtiền mặt; vay dài hạn, ngắn hạn bằng tiền mặt (tiền Việt Nam
hoặc ngoại tệghi theo tỷgiá giao dịch thực tế), ghi:
NợTK 111 - Tiền mặt (1111, 1112)
Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng (1121, 1122)
Có TK 341 – Vay và nợthuê tài chính (3411).
3.5. Thu hồi các khoản nợphải thu, cho vay, ký cược, ký quỹbằng tiền mặt; Nhận ký quỹ, ký cược
của các doanh nghiệp khác bằng tiền mặt, ghi:
NợTK 111 - Tiền mặt (1111, 1112)
Có các TK 128, 131, 136, 138, 141, 244, 344.
3.6. Khi bán các khoản đầu tư ngắn hạn, dài hạn thu bằng tiền mặt, kếtoán ghi nhận chênh lệch giữa
sốtiền thu được và giá vốn khoản đầu tư (được xác định theo phương pháp bình quân gia quyền)
vào doanh thu hoạt động tài chính hoặc chi phí tài chính, ghi:
NợTK 111 - Tiền mặt (1111, 1112)
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (giá vốn)
Có các TK 221, 222, 228 (giá vốn)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
3.7. Khi nhận được vốn góp của chủsởhữu bằng tiền mặt, ghi:
NợTK 111 - Tiền mặt
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
3.8. Khi nhận tiền của các bên trong hợp đồng hợp tác kinh doanh không thành lập pháp nhân để
trang trải cho các hoạt động chung, ghi:
NợTK 111 - Tiền mặt
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
3.9. Xuất quỹtiền mặt gửi vào tài khoản tại Ngân hàng, ký quỹ, ký cược, ghi:
NợTK 112 - Tiền gửi Ngân hàng
NợTK 244 - Cầm cố, thếchấp, ký quỹ, ký cược


--- Trang 6 ---
Có TK 111 - Tiền mặt.
3.10. Xuất quỹtiền mặt mua chứng khoán, cho vay hoặc đầu tư vào công ty con, đầu tư vào công ty
liên doanh, liên kết..., ghi:
NợTK 121, 128, 221, 222, 228
Có TK 111 - Tiền mặt.
3.11. Xuất quỹtiền mặt mua hàng tồn kho (theo phương pháp kê khai thường xuyên), mua TSCĐ, chi
cho hoạt động đầu tư XDCB:
- Nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừ, kếtoán phản ánh giá mua không bao gồm thuếGTGT, ghi:
Nợcác TK 151, 152, 153, 156, 157, 211, 213, 241
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331)
Có TK 111 - Tiền mặt.
- Nếu thuếGTGT đầu vào không được khấu trừ, kếtoán phản ánh giá mua bao gồm cảthuếGTGT.
3.12. Xuất quỹtiền mặt mua hàng tồn kho (theo phương pháp kiểm kê định kỳ), nếu thuếGTGT đầu
vào được khấu trừ, ghi:
NợTK 611 - Mua hàng (6111, 6112)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331)
Có TK 111 - Tiền mặt.
Nếu thuếGTGT đầu vào không được khấu trừ, kếtoán phản ánh giá mua bao gồm cảthuếGTGT.
3.13. Khi mua nguyên vật liệu thanh toán bằng tiền mặt sửdụng ngay vào sản xuất, kinh doanh, nếu
thuếGTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
Nợcác TK 621, 623, 627, 641, 642,...
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331)
Có TK 111 - Tiền mặt.
Nếu thuếGTGT đầu vào không được khấu trừ, kếtoán phản ánh chi phí bao gồm cảthuếGTGT.
3.14. Xuất quỹtiền mặt thanh toán các khoản vay, nợphải trả, ghi:
Nợcác TK 331, 333, 334, 335, 336, 338, 341
Có TK 111 - Tiền mặt.
3.15. Xuất quỹtiền mặt sửdụng cho hoạt động tài chính, hoạt động khác, ghi:
Nợcác TK 635, 811,…
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có TK 111 - Tiền mặt.
3.16. Các khoản thiếu quỹtiền mặt phát hiện khi kiểm kê chưa xác định rõ nguyên nhân, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1381)
Có TK 111 - Tiền mặt.
3.17. Các khoản thừa quỹtiền mặt phát hiện khi kiểm kê chưa xác định rõ nguyên nhân, ghi:
NợTK 111 - Tiền mặt
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381).
3.18. Kếtoán hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ: Thực hiện theo quy định tại phần hướng
dẫn TK 171 - Giao dịch mua, bán lại trái phiếu Chính phủ.
3.19. Các giao dịch liên quan đến ngoại tệlà tiền mặt.
a) Khi mua hàng hóa, dịch vụthanh toán bằng tiền mặt là ngoại tệ.
- Nếu phát sinh lỗtỷgiá hối đoái, ghi:
Nợcác TK 151,152,153,156,157,211,213,241, 623, 627, 641,642,133,… (theo tỷgiá hối đoái giao
dịch thực tếtại ngày giao dịch)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (lỗtỷgiá hối đoái)
Có TK 111 (1112) (theo tỷgiá ghi sổkếtoán).
- Nếu phát sinh lãi tỷgiá hối đoái, ghi:


--- Trang 7 ---
Nợcác TK 151, 152, 153,156,157,211,213,241,623, 627, 641, 642,133,… (theo tỷgiá hối đoái giao
dịch thực tếtại ngày giao dịch)
Có TK 111 (1112) (theo tỷgiá ghi sổkếtoán)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷgiá hối đoái).
b) Khi thanh toán các khoản nợphải trảbằng ngoại tệ:
- Nếu phát sinh lỗtỷgiá hối đoái , ghi:
Nợcác TK 331, 335, 336, 338, 341,… (tỷgiá ghi sổkếtoán)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (lỗtỷgiá hối đoái)
Có TK 111 (1112) (tỷgiá ghi sổkếtoán).
- Nếu phát sinh lãi tỷgiá hối đoái, ghi:
Nợcác TK 331, 336, 341,… (tỷgiá ghi sổkếtoán)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷgiá hối đoái)
Có TK 111 (1112) (tỷgiá ghi sổkếtoán).
- Trường hợp trảtrước tiền bằng ngoại tệcho người bán, bên Nợtài khoản phải trảáp dụng tỷgiá
giao dịch thực tếtại thời điểm trảtrước, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán (tỷgiá thực tếthời điểm trảtrước)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (lỗtỷgiá hối đoái)
Có TK 111 (1112) (tỷgiá ghi sổkếtoán).
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷgiá hối đoái).
c) Khi phát sinh doanh thu, thu nhập khác bằng ngoại tệlà tiền mặt, ghi:
NợTK 111 (1112) (tỷgiá giao dịch thực tế)
Có các TK 511, 515, 711,... (tỷgiá giao dịch thực tế).
d) Khi thu được tiền nợphải thu bằng ngoại tệ, ghi:
- Nếu phát sinh lỗtỷgiá hối đoái, ghi:
NợTK 111 (1112) (tỷgiá hối đoái giao dich thực tếtại ngày giao dịch)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (lỗtỷgiá hối đoái)
Có các TK 131, 136, 138,... (tỷgiá ghi sổkếtoán).
- Nếu phát sinh lãi tỷgiá hối đoái, ghi:
NợTK 111 (1112) (tỷgiá hối đoái giao dịch thực tếtại ngày giao dịch)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷgiá hối đoái)
Có các TK 131, 136, 138,… (tỷgiá ghi sổkếtoán).
- Trường hợp nhận trước tiền của người mua, bên Có tài khoản phải thu áp dụng tỷgiá giao dịch thực
tếtại thời điểm nhận trước, ghi:
NợTK 111 (1112) (tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm nhận trước)
Có TK 131 (tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm nhận trước).
3.20. Kếtoán sửdụng tỷgiá hối đoái giao dịch thực tế(là tỷgiá mua của ngân hàng) đểđánh giá lại
các khoản ngoại tệlà tiền mặt tại thời điểm lập Báo cáo tài chính, ghi:
- Nếu tỷgiá ngoại tệtăng so với Đồng Việt Nam, kếtoán ghi nhận lãi tỷgiá:
NợTK 111 (1112)
Có TK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái (4131).
- Nếu tỷgiá ngoại tệgiảm so với Đồng Việt Nam, kếtoán ghi nhận lỗtỷgiá:
NợTK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái (4131)
Có TK 111 (1112).
- Sau khi bù trừlãi, lỗtỷgiá phát sinh do đánh giá lại, kếtoán kết chuyển phần chênh lệch lãi, lỗtỷgiá
vào doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi lớn hơn lỗ) hoặc chi phí tài chính (nếu lãi nhỏhơn lỗ).
3.21. Kếtoán đánh giá lại vàng tiền tệ


--- Trang 8 ---
- Trường hợp giá đánh giá lại vàng tiền tệphát sinh lãi, kếtoán ghi nhận doanh thu hoạt động tài
chính, ghi:
NợTK 1113 - Vàng tiền tệ(theo giá mua trong nước)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Trường hợp giá đánh giá lại vàng tiền tệphát sinh lỗ, kếtoán ghi nhận chi phí tài chính, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 1113 - Vàng tiền tệ(theo giá mua trong nước).
Điều 13. Tài khoản 112 - Tiền gửi ngân hàng
1. Nguyên tắc kếtoán
Tài khoản này dùng đểphản ánh sốhiện có và tình hình biến động tăng, giảm các khoản tiền gửi
không kỳhạn tại Ngân hàng của doanh nghiệp. Căn cứđểhạch toán trên tài khoản 112 “tiền gửi
Ngân hàng” là các giấy báo Có, báo Nợhoặc bản sao kê của Ngân hàng kèm theo các chứng từgốc
(uỷnhiệm chi, uỷnhiệm thu, séc chuyển khoản, séc bảo chi,…).
a) Khi nhận được chứng từcủa Ngân hàng gửi đến, kếtoán phải kiểm tra, đối chiếu với chứng từgốc
kèm theo. Nếu có sựchênh lệch giữa sốliệu trên sổkếtoán của doanh nghiệp, sốliệu ởchứng từ
gốc với sốliệu trên chứng từcủa Ngân hàng thì doanh nghiệp phải thông báo cho Ngân hàng để
cùng đối chiếu, xác minh và xửlý kịp thời. Cuối tháng, chưa xác định được nguyên nhân chênh lệch
thì kếtoán ghi sổtheo sốliệu của Ngân hàng trên giấy báo Nợ, báo Có hoặc bản sao kê. Sốchênh
lệch (nếu có) ghi vào bên NợTK 138 “Phải thu khác” (1388) (nếu sốliệu của kếtoán lớn hơn sốliệu
của Ngân hàng) hoặc ghi vào bên Có TK 338 “Phải trả, phải nộp khác” (3388) (nếu sốliệu của kếtoán
nhỏhơn sốliệu của Ngân hàng). Sang tháng sau, tiếp tục kiểm tra, đối chiếu, xác định nguyên nhân
đểđiều chỉnh sốliệu ghi sổ.
b) Ởnhững doanh nghiệp có các tổchức, bộphận phụthuộc không tổchức kếtoán riêng, có thểmở
tài khoản chuyên thu, chuyên chi hoặc mởtài khoản thanh toán phù hợp đểthuận tiện cho việc giao
dịch, thanh toán. Kếtoán phải mởsổchi tiết theo từng loại tiền gửi (Đồng Việt Nam, ngoại tệcác loại).
c) Phải tổchức hạch toán chi tiết sốtiền gửi theo từng tài khoản ởNgân hàng đểtiện cho việc kiểm
tra, đối chiếu.
d) Khoản thấu chi ngân hàng không được ghi âm trên tài khoản tiền gửi ngân hàng mà được phản
ánh tương tựnhư khoản vay ngân hàng.
đ) Khi phát sinh các giao dịch bằng ngoại tệ, kếtoán phải quy đổi ngoại tệra Đồng Việt Nam theo
nguyên tắc:
- Bên NợTK 1122 áp dụng tỷgiá giao dịch thực tế. Riêng trường hợp rút quỹtiền mặt bằng ngoại tệ
gửi vào Ngân hàng thì phải được quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷgiá ghi sổkếtoán của tài khoản
1112.
- Bên Có TK 1122 áp dụng tỷgiá ghi sổBình quân gia quyền.
Việc xác định tỷgiá hối đoái giao dịch thực tếđược thực hiện theo quy định tại phần hướng dẫn tài
khoản 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái và các tài khoản có liên quan.
e) Vàng tiền tệđược phản ánh trong tài khoản này là vàng được sửdụng với các chức năng cất trữ
giá trị, không bao gồm các loại vàng được phân loại là hàng tồn kho sửdụng với mục đích là nguyên
vật liệu đểsản xuất sản phẩm hoặc hàng hoá đểbán. Việc quản lý và sửdụng vàng tiền tệphải thực
hiện theo quy định của pháp luật hiện hành.
g) Tại tất cảcác thời điểm lập Báo cáo tài chính theo quy định của pháp luật, doanh nghiệp phải đánh
giá lại sốdư ngoại tệvà vàng tiền tệtheo nguyên tắc:
- Tỷgiá giao dịch thực tếáp dụng khi đánh giá lại sốdư tiền gửi ngân hàng bằng ngoại tệlà tỷgiá
mua ngoại tệcủa chính ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp mởtài khoản ngoại tệtại thời điểm
lập Báo cáo tài chính. Trường hợp doanh nghiệp có nhiều tài khoản ngoại tệởnhiều ngân hàng khác
nhau và tỷgiá mua của các ngân hàng không có chênh lệch đáng kểthì có thểlựa chọn tỷgiá mua
của một trong sốcác ngân hàng nơi doanh nghiệp mởtài khoản ngoại tệlàm căn cứđánh giá lại.
- Vàng tiền tệđược đánh giá lại theo giá mua trên thịtrường trong nước tại thời điểm lập Báo cáo tài
chính. Giá mua trên thịtrường trong nước là giá mua được công bốbởi Ngân hàng Nhà nước.
Trường hợp Ngân hàng Nhà nước không công bốgiá mua vàng thì tính theo giá mua công bốbởi các
đơn vịđược phép kinh doanh vàng theo luật định.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 112 - Tiền gửi ngân hàng
Bên Nợ:
- Các khoản tiền Việt Nam, ngoại tệ, vàng tiền tệgửi vào Ngân hàng;


--- Trang 9 ---
- Chênh lệch tỷgiá hối đoái do đánh giá lại sốdư ngoại tệtại thời điểm báo cáo (trường hợp tỷgiá
ngoại tệtăng so với Đồng Việt Nam).
- Chênh lệch đánh giá lại vàng tiền tệtăng tại thời điểm báo cáo
Bên Có:
- Các khoản tiền Việt Nam, ngoại tệ, vàng tiền tệrút ra từNgân hàng;
- Chênh lệch tỷgiá hối đoái do đánh giá lại sốdư ngoại tệcuối kỳ(trường hợp tỷgiá ngoại tệgiảm so
với Đồng Việt Nam).
- Chênh lệch đánh giá lại vàng tiền tệgiảm tại thời điểm báo cáo
Sốdư bên Nợ:
Sốtiền Việt Nam, ngoại tệ, vàng tiền tệhiện còn gửi tại Ngân hàng tại thời điểm báo cáo.
Tài khoản 112 - Tiền gửi Ngân hàng, có 3 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 1121 - Tiền Việt Nam: Phản ánh sốtiền gửi vào, rút ra và hiện đang gửi tại Ngân hàng
bằng Đồng Việt Nam.
- Tài khoản 1122 - Ngoại tệ: Phản ánh sốtiền gửi vào, rút ra và hiện đang gửi tại Ngân hàng bằng
ngoại tệcác loại đã quy đổi ra Đồng Việt Nam.
- Tài khoản 1123 - Vàng tiền tệ: Phản ánh tình hình biến động và giá trịvàng tiền tệcủa doanh nghiệp
đang gửi tại Ngân hàng tại thời điểm báo cáo.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Khi bán sản phẩm, hàng hoá, cung cấp dịch vụthu ngay bằng tiền gửi ngân hàng, kếtoán ghi
nhận doanh thu, ghi:
a) Đối với sản phẩm, hàng hoá, dịch vụ, bất động sản đầu tư thuộc đối tượng chịu thuếgián thu (thuế
GTGT, thuếtiêu thụđặc biệt, thuếxuất khẩu, thuếbảo vệmôi trường), kếtoán phản ánh doanh thu
bán hàng và cung cấp dịch vụtheo giá bán chưa có thuế, các khoản thuếgián thu phải nộp được tách
riêng theo từng loại thuếngay khi ghi nhận doanh thu (kểcảthuếGTGT phải nộp theo phương pháp
trực tiếp), ghi:
NợTK 112 - Tiền gửi ngân hàng (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(giá chưa có thuế)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
b) Trường hợp không tách ngay được các khoản thuếphải nộp, kếtoán ghi nhận doanh thu bao gồm
cảthuếphải nộp. Định kỳkếtoán xác định nghĩa vụthuếphải nộp và ghi giảm doanh thu, ghi:
NợTK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
3.2. Khi nhận được tiền của Ngân sách Nhà nước thanh toán vềkhoản trợcấp, trợgiá bằng tiền gửi
ngân hàng, ghi:
NợTK 112 - Tiền gửi ngân hàng
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (3339).
3.3. Khi phát sinh các khoản doanh thu hoạt động tài chính, các khoản thu nhập khác bằng tiền gửi
ngân hàng, ghi:
NợTK 112 - Tiền gửi ngân hàng (tổng giá thanh toán)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (giá chưa có thuếGTGT)
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá chưa có thuếGTGT)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311).
3.4. Xuất quỹtiền mặt gửi vào tài khoản tại Ngân hàng, ghi:
NợTK 112 - Tiền gửi Ngân hàng
Có TK 111 - Tiền mặt.
3.5. Nhận được tiền ứng trước hoặc khi khách hàng trảnợbằng chuyển khoản, căn cứgiấy báo Có
của Ngân hàng, ghi:
NợTK 112 - Tiền gửi Ngân hàng
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 113 - Tiền đang chuyển.


--- Trang 10 ---
3.6. Thu hồi các khoản nợphải thu, cho vay, ký cược, ký quỹbằng tiền gửi ngân hàng; Nhận ký quỹ,
ký cược của các doanh nghiệp khác bằng tiền gửi ngân hàng, ghi:
NợTK 112 - Tiền gửi Ngân hàng (1121, 1122)
Có các TK 128, 131, 136, 141, 244, 344.
3.7. Khi bán các khoản đầu tư ngắn hạn, dài hạn thu bằng tiền gửi ngân hàng, kếtoán ghi nhận
chênh lệch giữa sốtiền thu được và giá vốn khoản đầu tư (được xác định theo phương pháp bình
quân gia quyền) vào doanh thu hoạt động tài chính hoặc chi phí tài chính, ghi:
NợTK 112 - Tiền gửi Ngân hàng (1121, 1122)
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (giá vốn)
Có các TK 221, 222, 228 (giá vốn)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
3.8. Khi nhận được vốn góp của chủsởhữu bằng tiền mặt, ghi:
NợTK 112 - Tiền gửi Ngân hàng
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
3.9. Khi nhận tiền của các bên trong hợp đồng hợp tác kinh doanh không thành lập pháp nhân để
trang trải cho các hoạt động chung, ghi:
NợTK 112 - Tiền gửi Ngân hàng
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
3.10. Rút tiền gửi Ngân hàng vềnhập quỹtiền mặt, chuyển tiền gửi Ngân hàng đi ký quỹ, ký cược, ghi:
NợTK 111 - Tiền mặt
NợTK 244 - Cầm cố, thếchấp, ký quỹ, ký cược.
Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng.
3.11. Mua chứng khoán, cho vay hoặc đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết... bằng tiền
gửi ngân hàng, ghi:
Nợcác TK 121, 128, 221, 222, 228
Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng.
3.12. Mua hàng tồn kho (theo phương pháp kê khai thường xuyên), mua TSCĐ, chi cho hoạt động
đầu tư XDCB bằng tiền gửi ngân hàng, ghi:
- Nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừ, kếtoán phản ánh giá mua không bao gồm thuếGTGT, ghi:
Nợcác TK 151, 152, 153, 156, 157, 211, 213, 241
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331)
Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng.
- Nếu thuếGTGT đầu vào không được khấu trừ, kếtoán phản ánh giá mua bao gồm cảthuếGTGT.
3.13. Mua hàng tồn kho bằng tiền gửi ngân hàng (theo phương pháp kiểm kê định kỳ), nếu thuế
GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
NợTK 611 - Mua hàng (6111, 6112)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331)
Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng.
Nếu thuếGTGT đầu vào không được khấu trừ, kếtoán phản ánh giá mua bao gồm cảthuếGTGT.
3.14. Khi mua nguyên vật liệu thanh toán bằng tiền gửi ngân hàng sửdụng ngay vào sản xuất, kinh
doanh, nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
Nợcác TK 621, 623, 627, 641, 642,...
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331)
Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng.
Nếu thuếGTGT đầu vào không được khấu trừ, kếtoán phản ánh chi phí bao gồm cảthuếGTGT.
3.15. Thanh toán các khoản nợphải trảbằng tiền gửi ngân hàng, ghi:


--- Trang 11 ---
Nợcác TK 331, 333, 334, 335, 336, 338, 341
Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng.
3.16. Chi phí tài chính, chi phí khác bằng tiền gửi ngân hàng, ghi:
Nợcác TK 635, 811,…
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng.
3.17. Trảvốn góp hoặc trảcổtức, lợi nhuận cho các bên góp vốn, chi các quỹkhen thưởng, phúc lợi
bằng tiền gửi Ngân hàng, ghi:
NợTK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu
NợTK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối
NợTK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi
Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng.
3.18. Thanh toán các khoản chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán, hàng bán bịtrảlại bằng tiền
gửi ngân hàng, ghi:
NợTK 521 - Các khoản giảm trừdoanh thu
NợTK 3331- ThuếGTGT phải nộp (33311)
Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng.
3.19. Kếtoán hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ: Thực hiện theo quy định tại phần hướng
dẫn tài khoản 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ.
3.20. Các nghiệp vụkinh tếliên quan đến ngoại tệ: Phương pháp kếtoán các giao dịch liên quan đến
ngoại tệlà tiền gửi ngân hàng thực hiện tương tựnhư ngoại tệlà tiền mặt (xem tài khoản 111).
3.21. Kếtoán đánh giá lại vàng tiền tệ
- Trường hợp giá đánh giá lại vàng tiền tệphát sinh lãi, kếtoán ghi nhận doanh thu hoạt động tài
chính, ghi:
NợTK 1123 - Vàng tiền tệ(theo giá mua trong nước)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Trường hợp giá đánh giá lại vàng tiền tệphát sinh lỗ, kếtoán ghi nhận chi phí tài chính, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 1123 - Vàng tiền tệ(theo giá mua trong nước).
Điều 14. Tài khoản 113 – Tiền đang chuyển
1. Nguyên tắc kếtoán
Tài khoản này dùng đểphản ánh các khoản tiền của doanh nghiệp đã nộp vào Ngân hàng, Kho bạc
Nhà nước, đã gửi bưu điện đểchuyển cho Ngân hàng nhưng chưa nhận được giấy báo Có, đã trả
cho doanh nghiệp khác hay đã làm thủtục chuyển tiền từtài khoản tại Ngân hàng đểtrảcho doanh
nghiệp khác nhưng chưa nhận được giấy báo Nợhay bản sao kê của Ngân hàng.
Tiền đang chuyển gồm tiền Việt Nam và ngoại tệđang chuyển trong các trường hợp sau:
- Thu tiền mặt hoặc séc nộp thẳng vào Ngân hàng;
- Chuyển tiền qua bưu điện đểtrảcho doanh nghiệp khác;
- Thu tiền bán hàng chuyển thẳng vào Kho bạc đểnộp thuế(giao tiền tay ba giữa doanh nghiệp với
người mua hàng và Kho bạc Nhà nước).
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 113 - Tiền đang chuyển
Bên Nợ:
- Các khoản tiền mặt hoặc séc bằng tiền Việt Nam, ngoại tệđã nộp vào Ngân hàng hoặc đã gửi bưu
điện đểchuyển vào Ngân hàng nhưng chưa nhận được giấy báo Có;
- Chênh lệch tỷgiá hối đoái do đánh giá lại sốdư ngoại tệlà tiền đang chuyển tại thời điểm báo cáo.
Bên Có:
- Sốtiền kết chuyển vào tài khoản 112 - Tiền gửi Ngân hàng, hoặc tài khoản có liên quan;
- Chênh lệch tỷgiá hối đoái do đánh giá lại sốdư ngoại tệlà tiền đang chuyển tại thời điểm báo cáo.


--- Trang 12 ---
Sốdư bên Nợ:
Các khoản tiền còn đang chuyển tại thời điểm báo cáo.
Tài khoản 113 - Tiền đang chuyển, có 2 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 1131 - Tiền Việt Nam: Phản ánh sốtiền Việt Nam đang chuyển.
- Tài khoản 1132 - Ngoại tệ: Phản ánh sốngoại tệđang chuyển.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Thu tiền bán hàng, tiền nợcủa khách hàng hoặc các khoản thu nhập khác bằng tiền mặt hoặc séc
nộp thẳng vào Ngân hàng (không qua quỹ) nhưng chưa nhận được giấy báo Có của Ngân hàng, ghi:
NợTK 113 - Tiền đang chuyển (1131, 1132)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng (thu nợcủa khách hàng)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính
Có TK 711 - Thu nhập khác
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311) (nếu có).
b) Xuất quỹtiền mặt gửi vào Ngân hàng nhưng chưa nhận được giấy báo Có của Ngân hàng, ghi:
NợTK 113 - Tiền đang chuyển (1131, 1132)
Có TK 111 - Tiền mặt (1111, 1112).
c) Làm thủtục chuyển tiền từtài khoản ởNgân hàng đểtrảcho chủnợnhưng chưa nhận được giấy
báo Nợcủa Ngân hàng, ghi:
NợTK 113 - Tiền đang chuyển (1131, 1132)
Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng (1121, 1122).
d) Khách hàng trảtrước tiền mua hàng bằng séc, doanh nghiệp đã nộp séc vào Ngân hàng nhưng
chưa nhận được giấy báo Có của Ngân hàng, ghi:
NợTK 113 - Tiền đang chuyển (1131, 1132)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
đ) Ngân hàng báo Có các khoản tiền đang chuyển đã vào tài khoản tiền gửi của doanh nghiệp, ghi:
NợTK 112 - Tiền gửi Ngân hàng (1121, 1122)
Có TK 113 - Tiền đang chuyển (1131, 1132).
e) Ngân hàng báo Nợcác khoản tiền đang chuyển đã chuyển cho người bán, người cung cấp dịch vụ,
ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 113 - Tiền đang chuyển (1131, 1132).
g) Việc đánh giá lại sốdư ngoại tệlà tiền đang chuyển được thực hiện tương tựphương pháp kếtoán
đánh giá lại sốdư ngoại tệlà tiền mặt (xem tài khoản 111)
Điều 15. Tài khoản 121 - Chứng khoán kinh doanh
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh tình hình mua, bán và thanh toán các loại chứng khoán theo quy
định của pháp luật nắm giữvì mục đích kinh doanh (kểcảchứng khoán có thời gian đáo hạn trên 12
tháng mua vào, bán ra đểkiếm lời). Chứng khoán kinh doanh bao gồm:
- Cổphiếu, trái phiếu niêm yết trên thịtrường chứng khoán;
- Các loại chứng khoán và công cụtài chính khác.
Tài khoản này không phản ánh các khoản đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn, như: Các khoản cho
vay theo khếước giữa 2 bên, tiền gửi ngân hàng, trái phiếu, thương phiếu, tín phiếu, kỳphiếu,...nắm
giữđến ngày đáo hạn .
b) Chứng khoán kinh doanh phải được ghi sổkếtoán theo giá gốc, bao gồm: Giá mua cộng (+) các
chi phí mua (nếu có) như chi phí môi giới, giao dịch, cung cấp thông tin, thuế, lệphí và phí ngân hàng.
Giá gốc của chứng khoán kinh doanh được xác định theo giá trịhợp lý của các khoản thanh toán tại
thời điểm giao dịch phát sinh. Thời điểm ghi nhận các khoản chứng khoán kinh doanh là thời điểm
nhà đầu tư có quyền sởhữu, cụthểnhư sau:


--- Trang 13 ---
- Chứng khoán niêm yết được ghi nhận tại thời điểm khớp lệnh (T+0);
- Chứng khoán chưa niêm yết được ghi nhận tại thời điểm chính thức có quyền sởhữu theo quy định
của pháp luật.
c) Cuối niên độkếtoán, nếu giá trịthịtrường của chứng khoán kinh doanh bịgiảm xuống thấp hơn
giá gốc, kếtoán được lập dựphòng giảm giá.
d) Doanh nghiệp phải hạch toán đầy đủ, kịp thời các khoản thu nhập từhoạt động đầu tư chứng
khoán kinh doanh. Khoản cổtức được chia cho giai đoạn trước ngày đầu tư được ghi giảm giá trị
khoản đầu tư. Khi nhà đầu tư nhận được thêm cổphiếu mà không phải trảtiền do công ty cổphần sử
dụng thặng dư vốn cổphần, các quỹthuộc vốn chủsởhữu và lợi nhuận sau thuếchưa phân phối
(chia cổtức bằng cổphiếu) đểphát hành thêm cổphiếu, nhà đầu tư chỉtheo dõi sốlượng cổphiếu
tăng thêm trên thuyết minh Báo cáo tài chính, không ghi nhận giá trịcổphiếu được nhận, không ghi
nhận doanh thu hoạt động tài chính và không ghi nhận tăng giá trịkhoản đầu tư vào công ty cổphần.
Riêng các doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ100% vốn điều lệ, việc kếtoán khoản cổtức được
chia bằng cổphiếu thực hiện theo các quy định của pháp luật áp dụng cho loại hình doanh nghiệp do
Nhà nước nắm giữ100% vốn điều lệ.
đ) Mọi trường hợp hoán đổi cổphiếu đều phải xác định giá trịcổphiếu theo giá trịhợp lý tại ngày trao
đổi. Việc xác định giá trịhợp lý của cổphiếu được thực hiện như sau:
- Đối với cổphiếu của công ty niêm yết, giá trịhợp lý của cổphiếu là giá đóng cửa niêm yết trên thị
trường chứng khoán tại ngày trao đổi. Trường hợp tại ngày trao đổi thịtrường chứng khoán không
giao dịch thì giá trịhợp lý của cổphiếu là giá đóng cửa phiên giao dịch trước liền kềvới ngày trao đổi.
- Đối với cổphiếu chưa niêm yết được giao dịch trên sàn UPCOM, giá trịhợp lý của cổphiếu là giá
giao dịch đóng cửa trên sàn UPCOM tại ngày trao đổi. Trường hợp ngày trao đổi sàn UPCOM không
giao dịch thì giá trịhợp lý của cổphiếu là giá đóng cửa phiên giao dịch trước liền kềvới ngày trao đổi.
- Đối với cổphiếu chưa niêm yết khác, giá trịhợp lý của cổphiếu là giá do các bên thỏa thuận theo
hợp đồng hoặc giá trịsổsách tại thời điểm trao đổi.
e) Kếtoán phải mởsổchi tiết đểtheo dõi chi tiết từng loại chứng khoán kinh doanh mà doanh nghiệp
đang nắm giữ(theo từng loại chứng khoán; theo từng đối tượng, mệnh giá, giá mua thực tế, từng loại
nguyên tệsửdụng đểđầu tư…).
g) Khi thanh lý, nhượng bán chứng khoán kinh doanh (tính theo từng loại chứng khoán), giá vốn được
xác định theo phương pháp bình quân gia quyền di động (bình quân gia quyền theo từng lần mua).
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 121 - Chứng khoán kinh doanh
Bên Nợ: Giá trịchứng khoán kinh doanh mua vào.
Bên Có: Giá trịghi sổchứng khoán kinh doanh khi bán.
Sốdư bên Nợ: Giá trịchứng khoán kinh doanh tại thời điểm báo cáo.
Tài khoản 121 - Chứng khoán kinh doanh, có 3 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 1211 - Cổphiếu: Phản ánh tình hình mua, bán cổphiếu với mục đích nắm giữđểbán
kiếm lời.
- Tài khoản 1212 - Trái phiếu: Phản ánh tình hình mua, bán và thanh toán các loại trái phiếu nắm giữ
đểbán kiếm lời.
- Tài khoản 1218 - Chứng khoán và công cụtài chính khác: Phản ánh tình hình mua, bán các loại
chứng khoán và công cụtài chính khác theo quy định của pháp luật đểkiếm lời, như chứng chỉquỹ,
quyền mua cổphần, chứng quyền, quyền chọn mua, quyền chọn bán, hợp đồng tương lai, thương
phiếu… Tài khoản này còn phản ánh cảtình hình mua, bán các loại giấy tờcó giá khác như thương
phiếu, hối phiếu đểbán kiếm lời.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Khi mua chứng khoán kinh doanh, căn cứvào chi phí thực tếmua (giá mua cộng (+) chi phí môi
giới, giao dịch, chi phí thông tin, lệphí, phí ngân hàng…), ghi:
NợTK 121 - Chứng khoán kinh doanh
Có các TK 111, 112, 331
Có TK 141 - Tạm ứng
Có TK 244 - Cầm cố, thếchấp, ký quỹ, ký cược.
b) Định kỳthu lãi trái phiếu và các chứng khoán khác:
- Trường hợp nhận tiền lãi và sửdụng tiền lãi tiếp tục mua bổsung trái phiếu, tín phiếu (không mang
tiền vềdoanh nghiệp mà sửdụng tiền lãi mua ngay trái phiếu), ghi:


--- Trang 14 ---
NợTK 121 - Chứng khoán kinh doanh
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Trường hợp nhận lãi bằng tiền, ghi;
Nợcác TK 111, 112, 138....
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Trường hợp nhận lãi đầu tư bao gồm cảkhoản lãi đầu tư dồn tích trước khi mua lại khoản đầu tư đó
thì phải phân bổsốtiền lãi này. Chỉghi nhận là doanh thu hoạt động tài chính phần tiền lãi của các kỳ
mà doanh nghiệp mua khoản đầu tư này; Khoản tiền lãi dồn tích trước khi doanh nghiệp mua lại
khoản đầu tư được ghi giảm giá trịcủa chính khoản đầu tư đó, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 138... (tổng tiền lãi thu được)
Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (phần tiền lãi đầu tư dồn tích trước khi doanh nghiệp mua lại
khoản đầu tư)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (phần tiền lãi của các kỳsau khi doanh nghiệp mua khoản
đầu tư).
c) Kếtoán cổtức, lợi nhuận được chia:
- Trường hợp nhận cổtức cho giai đoạn sau ngày đầu tư, ghi:
Nợcác TK 111, 112...
NợTK 138 - Phải thu khác (chưa thu được tiền ngay)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Trường hợp nhận cổtức của giai đoạn trước ngày đầu tư, ghi
Nợcác TK 111, 112, 138... (tổng tiền lãi thu được)
Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (phần tiền lãi đầu tư dồn tích trước khi doanh nghiệp mua lại
khoản đầu tư).
- Trường hợp nhận được phần cổtức, lợi nhuận đã được dùng đểđánh giá tăng vốn Nhà nước,
doanh nghiệp cổphần hoá không ghi nhận doanh thu hoạt động tài chính mà ghi giảm giá trịkhoản
đầu tư tài chính, ghi:
Nợcác TK 112, 138
Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh.
d) Khi chuyển nhượng chứng khoán kinh doanh, căn cứvào giá bán chứng khoán:
- Trường hợp có lãi, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131... (tổng giá thanh toán)
Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (giá vốn bình quân gia quyền)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (chênh lệch giữa giá bán lớn hơn giá vốn).
- Trường hợp bịlỗ, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (chênh lệch giữa giá bán nhỏhơn giá vốn)
Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (giá vốn bình quân gia quyền).
- Các chi phí vềbán chứng khoán, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có các TK 111, 112, 331...
đ) Thu hồi hoặc thanh toán chứng khoán kinh doanh đã đáo hạn, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131
Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
e) Trường hợp doanh nghiệp nhượng bán chứng khoán kinh doanh dưới hình thức hoán đổi cổphiếu,
doanh nghiệp phải xác định giá trịhợp lý của cổphiếu nhận vềtại thời điểm trao đổi. Phần chênh lệch
(nếu có) giữa giá trịhợp lý của cổphiếu nhận vềvà giá trịghi sổcủa cổphiếu mang đi trao đổi được
kếtoán là doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ).


--- Trang 15 ---
- Trường hợp hoán đổi cổphiếu có lãi, ghi:
NợTK 121 - Chứng khoán kinh doanh (giá trịhợp lý của cổphiếu nhận về)
Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (giá trịghi sổcủa cổphiếu mang đi trao đổi tính theo phương
pháp bình quân gia quyền)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (phần chênh lệch giữa giá trịhợp lý của cổphiếu nhận về
cao hơn giá trịghi sổcủa cổphiếu mang đi trao đổi)
- Trường hợp hoán đổi cổphiếu bịlỗ, ghi:
NợTK 121 - Chứng khoán kinh doanh (giá trịhợp lý của cổphiếu nhận về
NợTK 635 - Chi phí tài chính (phần chênh lệch giữa giá trịhợp lý của cổphiếu nhận vềthấp hơn giá
trịghi sổcủa cổphiếu mang đi trao đổi)
Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (giá trịghi sổcủa cổphiếu mang đi trao đổi tính theo phương
pháp bình quân gia quyền).
g) Đánh giá lại sốdư các loại chứng khoán thỏa mãn định nghĩa các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại
tệ(như trái phiếu, thương phiếu bằng ngoại tệ…).
- Trường hợp lãi, ghi:
NợTK 121 - Chứng khoán kinh doanh (1212,1218 )
Có TK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái.
- Trường hợp lỗ, ghi:
NợTK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái
Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (1212,1218 ).
Điều 16. Tài khoản 128 - Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh sốhiện có và tình hình biến động tăng, giảm của các khoản đầu
tư nắm giữđến ngày đáo hạn (ngoài các khoản chứng khoán kinh doanh) như: Các khoản tiền gửi
ngân hàng có kỳhạn (bao gồm cảcác loại tín phiếu, kỳphiếu), trái phiếu, cổphiếu ưu đãi bên phát
hành bắt buộc phải mua lại tại một thời điểm nhất định trong tương lai và các khoản cho vay nắm giữ
đến ngày đáo hạn với mục đích thu lãi hàng kỳvà các khoản đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn khác.
Tài khoản này không phản ánh các loại trái phiếu và công cụnợnắm giữvì mục đích mua bán để
kiếm lời (phản ánh trong tài khoản 121 - Chứng khoán kinh doanh)
b) Kếtoán phải mởsổchi tiết theo dõi từng khoản đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn theo từng kỳ
hạn, từng đối tượng, từng loại nguyên tệ, từng sốlượng...Khi lập Báo cáo tài chính, kếtoán căn cứ
vào kỳhạn còn lại (dưới 12 tháng hay từ12 tháng trởlên kểtừthời điểm báo cáo) đểtrình bày là tài
sản ngắn hạn hoặc dài hạn.
c) Doanh nghiệp phải hạch toán đầy đủ, kịp thời doanh thu hoạt động tài chính phát sinh từcác khoản
đầu tư như lãi tiền gửi, lãi cho vay, lãi, lỗkhi thanh lý, nhượng bán các khoản đầu tư nắm giữđến
ngày đáo hạn.
d) Đối với các khoản đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn, nếu chưa được lập dựphòng phải thu khó
đòi theo quy định của pháp luật, kếtoán phải đánh giá khảnăng thu hồi. Trường hợp có bằng chứng
chắc chắn cho thấy một phần hoặc toàn bộkhoản đầu tư có thểkhông thu hồi được, kếtoán phải ghi
nhận sốtổn thất vào chi phí tài chính trong kỳ. Trường hợp sốtổn thất không thểxác định được một
cách đáng tin cậy, kếtoán có thểkhông ghi giảm khoản đầu tư nhưng phải thuyết minh trên Báo cáo
tài chính vềkhảnăng thu hồi của khoản đầu tư.
đ) Tại thời điểm lập Báo cáo tài chính, kếtoán phải đánh giá lại tất cảcác khoản đầu tư được phân
loại là các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệtheo tỷgiá giao dịch thực tếcuối kỳ:
- Tỷgiá áp dụng đối với các khoản tiền gửi bằng ngoại tệlà tỷgiá mua của ngân hàng nơi doanh
nghiệp mởtài khoản tiền gửi;
- Tỷgiá áp dụng đối với các khoản đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn khác là tỷgiá mua của ngân
hàng nơi doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch (do doanh nghiệp tựlựa chọn).
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 128 - Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn
Bên Nợ:
Giá trịcác khoản đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn tăng.
Bên Có:
Giá trịcác khoản đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn giảm.


--- Trang 16 ---
Sốdư bên Nợ:
Giá trịcác khoản đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn hiện có tại thời điểm báo cáo.
Tài khoản 128 - Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn có 3 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 1281 - Tiền gửi có kỳhạn: Phản ánh tình hình tăng, giảm và sốhiện có của tiền gửi có kỳ
hạn.
- Tài khoản 1282 - Trái phiếu: Phản ánh tình hình tăng, giảm và sốhiện có của các loại trái phiếu mà
doanh nghiệp có khảnăng và có ý định nắm giữđến ngày đáo hạn.
- Tài khoản 1283 - Cho vay: Phản ánh tình hình tăng, giảm và sốhiện có của các khoản cho vay theo
khếước giữa các bên nhưng không được giao dịch mua, bán trên thịtrường như chứng khoán. Tùy
theo từng hợp đồng, các khoản cho vay theo khếước có thểđược thu hồi một lần tại thời điểm đáo
hạn hoặc thu hồi dần từng kỳ.
- Tài khoản 1288 - Các khoản đầu tư khác nắm giữđến ngày đáo hạn: Phản ánh tình hình tăng, giảm
và sốhiện có của các khoản đầu tư khác nắm giữđến ngày đáo hạn (ngoài các khoản tiền gửi ngân
hàng, trái phiếu và cho vay), như cổphiếu ưu đãi bắt buộc bên phát hành phải mua lại tại một thời
điểm nhất định trong tương lai, thương phiếu.
3. Phương pháp kếtoán một sốnghiệp vụkinh tếchủyếu
3.1. Khi gửi tiền có kỳhạn, cho vay, mua các khoản đầu tư đểnắm giữđến ngày đáo hạn bằng tiền,
ghi:
NợTK 128 - Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn
Có các TK 111, 112.
3.2. Định kỳkếtoán ghi nhận khoản phải thu vềlãi tiền gửi, lãi trái phiếu, lãi cho vay, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1388)
NợTK 128 - Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn (lãi nhập gốc)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
3.3. Khi thu hồi các khoản đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131, 152, 156, 211,....(theo giá trịhợp lý)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
Có TK 128 - Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn (giá trịghi sổ)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
3.4. Chuyển các khoản đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn thành đầu tư vào công ty con, công ty liên
doanh, liên kết, ghi:
Nợcác TK 221, 222 (theo giá trịhợp lý)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
Có TK 128 - Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn (giá trịghi sổ)
Có các TK liên quan (nếu phải đầu tư thêm)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
3.5. Kếtoán các giao dịch liên quan đến trái phiếu nắm giữđến ngày đáo hạn:
a) Trường hợp mua trái phiếu nhận lãi trước:
- Khi trảtiền mua trái phiếu nhận lãi trước, ghi:
NợTK 128 - Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn (1282)
Có các TK 111, 112,… (sốtiền thực chi)
Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (phần lãi nhận trước).
- Định kỳ, tính và kết chuyển lãi của kỳkếtoán theo sốlãi phải thu từng kỳ, ghi:
NợTK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Thu hồi giá gốc trái phiếu khi đến hạn thanh toán, ghi:
Nợcác TK 111, 112,...
Có TK 128 - Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn (1282).


--- Trang 17 ---
b) Trường hợp mua trái phiếu nhận lãi định kỳ:
- Khi trảtiền mua trái phiếu, ghi:
NợTK 128 - Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn (1282)
Có các TK 111, 112,...
- Định kỳghi nhận tiền lãi trái phiếu:
Nợcác TK 111, 112, 138
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Thu hồi giá gốc trái phiếu khi đến hạn thanh toán, ghi:
Nợcác TK 111, 112,...
Có TK 128 - Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn (1282).
c) Trường hợp mua trái phiếu nhận lãi sau:
- Khi trảtiền mua trái phiếu, ghi:
NợTK 128 - Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn (1282)
Có các TK 111, 112,...
- Định kỳtính lãi trái phiếu và ghi nhận doanh thu theo sốlãi phải thu từng kỳ, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1388)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Khi đến hạn thanh toán trái phiếu, thu hồi gốc và lãi trái phiếu, ghi:
Nợcác TK 111, 112,...
Có TK 128 - Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn (1282)
Có TK 138 - Phải thu khác (1388) (sốlãi của các kỳtrước)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi kỳđáo hạn).
3.6. Kếtoán khoản tổn thất do không thu hồi được các khoản đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn chưa
được lập dựphòng phải thu khó đòi:
Khi có các bằng chứng cho thấy một phần hoặc toàn bộkhoản đầu tư có thểkhông thu hồi được (như
bên phát hành công cụmất khảnăng thanh toán, phá sản…), kếtoán phải đánh giá khảnăng, xác
định giá trịkhoản đầu tư có thểthu hồi được. Nếu khoản tổn thất được xác định một cách đáng tin
cậy, kếtoán phải ghi nhận phần chênh lệch giữa giá trịcó thểthu hồi nhỏhơn giá trịghi sổkhoản đầu
tư vào chi phí tài chính, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 128 - Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn (1281, 1282, 1288).
- Trường hợp sau khi ghi nhận khoản tổn thất, nếu có bằng chứng chắc chắn cho thấy khoản tổn thất
có thểthu hồi lại được, kếtoán ghi nhận phần chênh lệch giữa giá trịcó thểthu hồi cao hơn giá trịghi
sổkhoản đầu tư, ghi:
NợTK 128 - Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn (1281, 1282, 1288)
Có TK 635 - Chi phí tài chính.
3.7. Đánh giá lại sốdư các khoản đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn được phân loại là các khoản
mục tiền tệcó gốc ngoại tệ:
- Trường hợp lãi, ghi:
NợTK 128 - Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn
Có TK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái.
- Trường hợp lỗ, ghi:
NợTK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái
Có TK 128 - Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn.
Điều 17. Nguyên tắc kếtoán các khoản phải thu
1. Các khoản phải thu được theo dõi chi tiết theo kỳhạn phải thu, đối tượng phải thu, loại nguyên tệ
phải thu và các yếu tốkhác theo nhu cầu quản lý của doanh nghiệp.


--- Trang 18 ---
2. Việc phân loại các khoản phải thu là phải thu khách hàng, phải thu nội bộ, phải thu khác được thực
hiện theo nguyên tắc:
a) Phải thu của khách hàng gồm các khoản phải thu mang tính chất thương mại phát sinh từgiao dịch
có tính chất mua – bán, như: Phải thu vềbán hàng, cung cấp dịch vụ, thanh lý, nhượng bán tài sản
(TSCĐ, BĐSĐT, các khoản đầu tư tài chính) giữa doanh nghiệp và người mua (là đơn vịđộc lập với
người bán, gồm cảcác khoản phải thu giữa công ty mẹvà công ty con, liên doanh, liên kết). Khoản
phải thu này gồm cảcác khoản phải thu vềtiền bán hàng xuất khẩu của bên giao ủy thác thông qua
bên nhận ủy thác;
b) Phải thu nội bộgồm các khoản phải thu giữa đơn vịcấp trên và đơn vịcấp dưới trực thuộc không
có tư cách pháp nhân hạch toán phụthuộc;
c) Phải thu khác gồm các khoản phải thu không có tính thương mại, không liên quan đến giao dịch
mua - bán, như:
- Các khoản phải thu tạo ra doanh thu hoạt động tài chính, như: khoản phải thu vềlãi cho vay, tiền gửi,
cổtức và lợi nhuận được chia;
- Các khoản chi hộbên thứba được quyền nhận lại; Các khoản bên nhận ủy thác xuất khẩu phải thu
hộcho bên giao ủy thác;
- Các khoản phải thu không mang tính thương mại như cho mượn tài sản, phải thu vềtiền phạt, bồi
thường, tài sản thiếu chờxửlý…
3. Khi lập Báo cáo tài chính, kếtoán căn cứkỳhạn còn lại của các khoản phải thu đểphân loại là dài
hạn hoặc ngắn hạn. Các chỉtiêu phải thu của Bảng cân đối kếtoán có thểbao gồm cảcác khoản
được phản ánh ởcác tài khoản khác ngoài các tài khoản phải thu, như: Khoản cho vay được phản
ánh ởTK 1283; Khoản ký quỹ, ký cược phản ánh ởTK 244, khoản tạm ứng ởTK 141… Việc xác định
các khoản cần lập dựphòng phải thu khó đòi được căn cứvào các khoản mục được phân loại là phải
thu ngắn hạn, dài hạn của Bảng cân đối kếtoán.
4. Kếtoán phải xác định các khoản phải thu thỏa mãn định nghĩa của các khoản mục tiền tệcó gốc
ngoại tệ(được hướng dẫn chi tiết ởtài khoản 413 – Chênh lệch tỷgiá hối đoái) đểđánh giá lại cuối kỳ
khi lập Báo cáo tài chính.
Điều 18. Tài khoản 131 - Phải thu của khách hàng
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh các khoản nợphải thu và tình hình thanh toán các khoản nợphải
thu của doanh nghiệp với khách hàng vềtiền bán sản phẩm, hàng hóa, BĐS đầu tư, TSCĐ, các
khoản đầu tư tài chính, cung cấp dịch vụ. Tài khoản này còn dùng đểphản ánh các khoản phải thu
của người nhận thầu XDCB với người giao thầu vềkhối lượng công tác XDCB đã hoàn thành. Không
phản ánh vào tài khoản này các nghiệp vụthu tiền ngay.
b) Khoản phải thu của khách hàng cần được hạch toán chi tiết cho từng đối tượng, từng nội dung phải
thu, theo dõi chi tiết kỳhạn thu hồi (trên 12 tháng hay không quá 12 tháng kểtừthời điểm báo cáo) và
ghi chép theo từng lần thanh toán. Đối tượng phải thu là các khách hàng có quan hệkinh tếvới doanh
nghiệp vềmua sản phẩm, hàng hoá, nhận cung cấp dịch vụ, kểcảTSCĐ, bất động sản đầu tư, các
khoản đầu tư tài chính.
c) Bên giao ủy thác xuất khẩu ghi nhận trong tài khoản này đối với các khoản phải thu từbên nhận ủy
thác xuất khẩu vềtiền bán hàng xuất khẩu như các giao dịch bán hàng, cung cấp dịch vụthông
thường.
d) Trong hạch toán chi tiết tài khoản này, kếtoán phải tiến hành phân loại các khoản nợ, loại nợcó
thểtrảđúng hạn, khoản nợkhó đòi hoặc có khảnăng không thu hồi được, đểcó căn cứxác định số
trích lập dựphòng phải thu khó đòi hoặc có biện pháp xửlý đối với khoản nợphải thu không đòi được.
đ) Trong quan hệbán sản phẩm, hàng hoá, cung cấp dịch vụtheo thoảthuận giữa doanh nghiệp với
khách hàng, nếu sản phẩm, hàng hoá, BĐS đầu tư đã giao, dịch vụđã cung cấp không đúng theo
thoảthuận trong hợp đồng kinh tếthì người mua có thểyêu cầu doanh nghiệp giảm giá hàng bán
hoặc trảlại sốhàng đã giao.
e) Doanh nghiệp phải theo dõi chi tiết các khoản nợphải thu của khách hàng theo từng loại nguyên tệ.
Đối với các khoản phải thu bằng ngoại tệthì thực hiện theo nguyên tắc:
- Khi phát sinh các khoản nợphải thu của khách hàng (bên Nợtài khoản 131), kếtoán phải quy đổi ra
Đồng Việt Nam theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm phát sinh (là tỷgiá mua của ngân hàng
thương mại nơi chỉđịnh khách hàng thanh toán). Riêng trường hợp nhận trước của người mua, khi
đủđiều kiện ghi nhận doanh thu thì bên Nợtài khoản 131 áp dụng tỷgiá ghi sổthực tếđích danh đối
với sốtiền đã nhận trước;
- Khi thu hồi nợphải thu của khách hàng (bên Có tài khoản 131) kếtoán phải quy đổi ra Đồng Việt
Nam theo tỷgiá ghi sổthực tếđích danh cho từng đối tượng khách nợ(Trường hợp khách nợcó


--- Trang 19 ---
nhiều giao dịch thì tỷgiá thực tếđích danh được xác định là tỷgiá bình quân gia quyền di động các
giao dịch của khách nợđó). Riêng trường hợp phát sinh giao dịch nhận trước tiền của người mua thì
bên Có tài khoản 131 áp dụng tỷgiá giao dịch thực tế(là tỷgiá ghi vào bên Nợtài khoản tiền) tại thời
điểm nhận trước;
- Doanh nghiệp phải đánh giá lại các khoản phải thu của khách hàng có gốc ngoại tệtại tất cảcác thời
điểm lập Báo cáo tài chính theo quy định của pháp luật. Tỷgiá giao dịch thực tếkhi đánh giá lại khoản
phải thu của khách hàng là tỷgiá mua ngoại tệcủa ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp chỉđịnh
khách hàng thanh toán tại thời điểm lập Báo cáo tài chính. Trường hợp doanh nghiệp có nhiều khoản
phải thu và giao dịch tại nhiều ngân hàng thì được chủđộng lựa chọn tỷgiá mua của một trong những
ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch. Các đơn vịtrong tập đoàn được
áp dụng chung một tỷgiá do Công ty mẹquy định (phải đảm bảo sát với tỷgiá giao dịch thực tế) để
đánh giá lại các khoản phải thu của khách hàng có gốc ngoại tệphát sinh từcác giao dịch trong nội
bộtập đoàn.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 131 - Phải thu của khách hàng
Bên Nợ:
- Sốtiền phải thu của khách hàng phát sinh trong kỳkhi bán sản phẩm, hàng hóa, BĐS đầu tư, TSCĐ,
dịch vụ, các khoản đầu tư tài chính ;
- Sốtiền thừa trảlại cho khách hàng.
- Đánh giá lại các khoản phải thu bằng ngoại tệ(trường hợp tỷgiá ngoại tệtăng so với Đồng Việt
Nam).
Bên Có:
- Sốtiền khách hàng đã trảnợ;
- Sốtiền đã nhận ứng trước, trảtrước của khách hàng;
- Khoản giảm giá hàng bán cho khách hàng sau khi đã giao hàng và khách hàng có khiếu nại;
- Doanh thu của sốhàng đã bán bịngười mua trảlại (có thuếGTGT hoặc không có thuếGTGT);
- Sốtiền chiết khấu thanh toán và chiết khấu thương mại cho người mua.
- Đánh giá lại các khoản phải thu bằng ngoại tệ(trường hợp tỷgiá ngoại tệgiảm so với Đồng Việt
Nam).
Sốdư bên Nợ:
Sốtiền còn phải thu của khách hàng.
Tài khoản này có thểcó sốdư bên Có. Sốdư bên Có phản ánh sốtiền nhận trước, hoặc sốđã thu
nhiều hơn sốphải thu của khách hàng chi tiết theo từng đối tượng cụthể. Khi lập Bảng Cân đối kế
toán, phải lấy sốdư chi tiết theo từng đối tượng phải thu của tài khoản này đểghi cảhai chỉtiêu bên
"Tài sản" và bên "Nguồn vốn".
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Khi bán sản phẩm, hàng hoá, cung cấp dịch vụchưa thu được ngay bằng tiền (kểcác khoản phải
thu vềtiền bán hàng xuất khẩu của bên giao ủy thác), kếtoán ghi nhận doanh thu, ghi:
a) Đối với sản phẩm, hàng hoá, dịch vụ, bất động sản đầu tư thuộc đối tượng chịu thuếGTGT, thuế
tiêu thụđặc biệt, thuếxuất khẩu, thuếbảo vệmôi trường, kếtoán phản ánh doanh thu bán hàng và
cung cấp dịch vụtheo giá bán chưa có thuế, các khoản thuếgián thu phải nộp được tách riêng ngay
khi ghi nhận doanh thu (kểcảthuếGTGT phải nộp theo phương pháp trực tiếp), ghi:
NợTK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(giá chưa có thuế)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
b) Trường hợp không tách ngay được các khoản thuếphải nộp, kếtoán ghi nhận doanh thu bao gồm
cảthuếphải nộp. Định kỳkếtoán xác định nghĩa vụthuếphải nộp và ghi giảm doanh thu, ghi:
NợTK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
3.2. Kếtoán hàng bán bịkhách hàng trảlại:
NợTK 5213 - Hàng bán bịtrảlại (giá bán chưa có thuế)
NợTK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (sốthuếGTGT của hàng bán bịtrảlại, chi tiết
cho từng loại thuế)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.


--- Trang 20 ---
3.3. Kếtoán chiết khấu thương mại và giảm giá hàng bán
a) Trường hợp sốtiền chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán đã ghi ngay trên hóa đơn bán hàng,
kếtoán phản ánh doanh thu theo giá đã trừchiết khấu, giảm giá (ghi nhận theo doanh thu thuần) và
không phản ánh riêng sốchiết khấu, giảm giá;
b) Trường hợp trên hóa đơn bán hàng chưa thểhiện sốtiền chiết khấu thương mại, giảm giá hàng
bán do khách hàng chưa đủđiều kiện đểđược hưởng hoặc chưa xác định được sốphải chiết khấu,
giảm giá thì doanh thu ghi nhận theo giá chưa trừchiết khấu (doanh thu gộp). Sau thời điểm ghi nhận
doanh thu, nếu khách hàng đủđiều kiện được hưởng chiết khấu, giảm giá thì kếtoán phải ghi nhận
riêng khoản chiết khấu giảm giá đểđịnh kỳđiều chỉnh giảm doanh thu gộp, ghi:
NợTK 521 - Các khoản giảm trừdoanh thu (5211, 5212)(giá chưa có thuế)
NợTK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (sốthuếcủa hàng giảm giá, chiết khấu thương
mại)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng sốtiền giảm giá).
3.4. Sốchiết khấu thanh toán phải trảcho người mua do người mua thanh toán tiền mua hàng trước
thời hạn quy định, trừvào khoản nợphải thu của khách hàng, ghi:
NợTK 111 - Tiền mặt
NợTK 112 - Tiền gửi Ngân hàng
NợTK 635 - Chi phí tài chính (Sốtiền chiết khấu thanh toán)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
3.5. Nhận được tiền do khách hàng trả(kểcảtiền lãi của sốnợ- nếu có), nhận tiền ứng trước của
khách hàng theo hợp đồng bán hàng hoặc cung cấp dịch vụ, ghi:
Nợcác TK 111, 112,....
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (phần tiền lãi).
Trường hợp nhận ứng trước bằng ngoại tệthì bên Có TK 131 ghi theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời
điểm nhận tiền ứng trước (tỷgiá mua của ngân hàng nơi thực hiện giao dịch)
3.6. Phương pháp kếtoán các khoản phải thu của nhà thầu đối với khách hàng liên quan đến hợp
đồng xây dựng:
a) Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo tiến độkếhoạch:
- Khi kết quảthực hiện hợp đồng xây dựng được ước tính một cách đáng tin cậy, kếtoán căn cứvào
chứng từphản ánh doanh thu tương ứng với phần công việc đã hoàn thành (không phải hóa đơn) do
nhà thầu tựxác định, ghi:
NợTK 337 - Thanh toán theo tiến độkếhoạch hợp đồng xây dựng
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
- Căn cứvào hóa đơn được lập theo tiến độkếhoạch đểphản ánh sốtiền khách hàng phải trảtheo
tiến độkếhoạch đã ghi trong hợp đồng, ghi:
NợTK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 337 - Thanh toán theo tiến độkếhoạch hợp đồng xây dựng
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311).
b) Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo giá trịkhối lượng thực hiện,
khi kết quảthực hiện hợp đồng xây dựng được xác định một cách đáng tin cậy và được khách hàng xác
nhận, kếtoán phải lập hóa đơn trên cơ sởphần công việc đã hoàn thành được khách hàng xác nhận,
căn cứvào hóa đơn, ghi:
NợTK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311).
c) Khoản tiền thưởng thu được từkhách hàng trảphụthêm cho nhà thầu khi thực hiện hợp đồng đạt
hoặc vượt một sốchỉtiêu cụthểđã được ghi trong hợp đồng, ghi:
NợTK 131- Phải thu của khách hàng
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311).


--- Trang 21 ---
d) Khoản bồi thường thu được từkhách hàng hay các bên khác đểbù đắp cho các chi phí không bao
gồm trong giá trịhợp đồng (như sựchậm trễ, sai sót của khách hàng và các tranh chấp vềcác thay
đổi trong việc thực hiện hợp đồng), ghi:
NợTK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311).
đ) Khi nhận được tiền thanh toán khối lượng công trình hoàn thành hoặc khoản ứng trước từkhách
hàng, ghi:
Nợcác TK 111, 112,...
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
3.7. Trường hợp khách hàng không thanh toán bằng tiền mà thanh toán bằng hàng (theo phương
thức hàng đổi hàng), căn cứvào giá trịvật tư, hàng hoá nhận trao đổi (tính theo giá trịhợp lý ghi trong
Hoá đơn GTGT hoặc Hoá đơn bán hàng của khách hàng) trừvào sốnợphải thu của khách hàng, ghi:
NợTK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
NợTK 153 - Công cụ, dụng cụ
NợTK 156 - Hàng hóa
NợTK 611- Mua hàng (hàng tồn kho kếtoán theo phương pháp KKĐK)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
3.8. Trường hợp phát sinh khoản nợphải thu khó đòi thực sựkhông thểthu nợđược phải xửlý xoá
sổ, căn cứvào biên bản xửlý xóa nợ, ghi:
NợTK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2293) (sốđã lập dựphòng)
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (sốchưa lập dựphòng)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
3.9. Kếtoán khoản phải thu vềphí ủy thác tại bên nhận ủy thác xuất nhập khẩu:
NợTK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(5113)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311)
3.10. Khi lập Báo cáo tài chính, sốdư nợphải thu của khách hàng bằng ngoại tệđược đánh giá theo
tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm lập Báo cáo tài chính:
- Nếu tỷgiá ngoại tệtăng so với tỷgiá Đồng Việt Nam, ghi:
NợTK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái (4131).
- Nếu tỷgiá ngoại tệgiảm so với tỷgiá Đồng Việt Nam, ghi:
NợTK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái (4131)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
Điều 19. Tài khoản 133 – Thuếgiá trịgia tăng được khấu trừ
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh sốthuếGTGT đầu vào được khấu trừ, đã khấu trừvà còn được
khấu trừcủa doanh nghiệp.
b) Kếtoán phải hạch toán riêng thuếGTGT đầu vào được khấu trừvà thuếGTGT đầu vào không
được khấu trừ. Trường hợp không thểhạch toán riêng được thì sốthuếGTGT đầu vào được hạch
toán vào tài khoản 133. Cuối kỳ, kếtoán phải xác định sốthuếGTGT được khấu trừvà không được
khấu trừtheo quy định của pháp luật vềthuếGTGT.
c) SốthuếGTGT đầu vào không được khấu trừđược tính vào giá trịtài sản được mua, giá vốn của
hàng bán ra hoặc chi phí sản xuất, kinh doanh tuỳtheo từng trường hợp cụthể.
d) Việc xác định sốthuếGTGT đầu vào được khấu trừ, kê khai, quyết toán, nộp thuếphải tuân thủ
theo đúng quy định của pháp luật vềthuếGTGT.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 133 - ThuếGTGT được khấu trừ


--- Trang 22 ---
Bên Nợ:
SốthuếGTGT đầu vào được khấu trừ.
Bên Có:
- SốthuếGTGT đầu vào đã khấu trừ;
- Kết chuyển sốthuếGTGT đầu vào không được khấu trừ;
- ThuếGTGT đầu vào của hàng hóa mua vào nhưng đã trảlại, được giảm giá;
- SốthuếGTGT đầu vào đã được hoàn lại.
Sốdư bên Nợ:
SốthuếGTGT đầu vào còn được khấu trừ, sốthuếGTGT đầu vào được hoàn lại nhưng NSNN chưa
hoàn trả.
Tài khoản 133 - ThuếGTGT được khấu trừ, có 2 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 1331 - ThuếGTGT được khấu trừcủa hàng hóa, dịch vụ: Phản ánh thuếGTGT đầu vào
được khấu trừcủa vật tư, hàng hoá, dịch vụmua ngoài dùng vào sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch
vụthuộc đối tượng chịu thuếGTGT tính theo phương pháp khấu trừthuế.
- Tài khoản 1332 - ThuếGTGT được khấu trừcủa tài sản cốđịnh: Phản ánh thuếGTGT đầu vào của
quá trình đầu tư, mua sắm tài sản cốđịnh dùng vào hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ
thuộc đối tượng chịu thuếGTGT tính theo phương pháp khấu trừthuế, của quá trình mua sắm bất
động sản đầu tư.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Khi mua hàng tồn kho, TSCĐ, BĐSĐT, nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
Nợcác TK 152, 153, 156, 211, 213, 217, 611 (giá chưa có thuếGTGT)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331, 1332)
Có các TK 111, 112, 331,... (tổng giá thanh toán).
3.2. Khi mua vật tư, hàng hoá, công cụ, dịch vụdùng ngay vào sản xuất, kinh doanh, nếu thuếGTGT
đầu vào được khấu trừ, ghi:
Nợcác TK 621, 623, 627, 641, 642, 241, 242,... (giá chưa có thuếGTGT)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331)
Có các TK 111, 112, 331,... (tổng giá thanh toán).
3.3. Khi mua hàng hoá giao bán ngay cho khách hàng (không qua nhập kho), nếu thuếGTGT được
khấu trừ, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (giá mua chưa có thuếGTGT)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331)
Có các TK 111, 112, 331,... (tổng giá thanh toán).
3.4. Khi nhập khẩu vật tư, hàng hoá, TSCĐ:
- Kếtoán phản ánh giá trịvật tư, hàng hoá, TSCĐ nhập khẩu bao gồm tổng sốtiền phải thanh toán
cho người bán (theo tỷgiá giao dịch thực tế), thuếnhập khẩu, thuếtiêu thụđặc biệt, thuếbảo vệmôi
trường phải nộp (nếu có), chi phí vận chuyển, ghi:
NợTK 152, 153, 156, 211
Có TK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33312) (nếu thuếGTGT đầu vào của hàng nhập khẩu không
được khấu trừ)
Có TK 3332 - Thuếtiêu thụđặc biệt.
Có TK 3333 - Thuếxuất, nhập khẩu (chi tiết thuếnhập khẩu)
Có TK 33381 - ThuếBảo vệmôi trường
Có các TK 111, 112, ...
- Nếu thuếGTGT đầu vào của hàng nhập khẩu được khấu trừ, ghi:
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331, 1332)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (33312).


--- Trang 23 ---
3.5. Trường hợp hàng đã mua và đã trảlại hoặc hàng đã mua được giảm giá do kém, mất phẩm chất:
Căn cứvào chứng từxuất hàng trảlại cho bên bán và các chứng từliên quan, kếtoán phản ánh giá
trịhàng đã mua và đã trảlại người bán hoặc hàng đã mua được giảm giá, thuếGTGT đầu vào không
được khấu trừ, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 331 (tổng giá thanh toán)
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(thuếGTGT đầu vào của hàng mua trảlại hoặc được giảm
giá)
Có các TK 152, 153, 156, 211,... (giá mua chưa có thuếGTGT).
3.6. Trường hợp không hạch toán riêng được thuếGTGT đầu vào được khấu trừ:
a) Khi mua vật tư, hàng hóa, TSCĐ, ghi:
Nợcác TK 152, 153, 156, 211, 213 (giá mua chưa có thuếGTGT)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(thuếGTGT đầu vào)
Có các TK 111, 112, 331,...
b) Cuối kỳ, kếtoán tính và xác định thuếGTGT đầu vào được khấu trừ, không được khấu trừtheo
quy định của pháp luật vềthuếGTGT. Đối với sốthuếGTGT đầu vào không được khấu trừtính vào
giá vốn hàng bán trong kỳ, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331).
3.7. Vật tư, hàng hóa, TSCĐ mua vào bịtổn thất do thiên tai, hoảhoạn, bịmất, xác định do trách nhiệm
của các tổchức, cá nhân phải bồi thường, nếu thuếGTGT đầu vào của sốhàng hóa này không được
khấu trừ:
- Trường hợp thuếGTGT của vật tư, hàng hoá, TSCĐ mua vào bịtổn thất chưa xác định được nguyên
nhân chờxửlý, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1381)
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331, 1332).
- Trường hợp thuếGTGT của vật tư, hàng hoá, TSCĐ mua vào bịtổn thất khi có quyết định xửlý của
cấp có thẩm quyền vềsốthu bồi thường của các tổchức, cá nhân, ghi:
Nợcác TK 111, 334,... (sốthu bồi thường)
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu được tính vào chi phí)
Có TK 138 - Phải thu khác (1381)
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu xác định được nguyên nhân và có quyết định xửlý
ngay).
3.8. Cuối tháng, kếtoán xác định sốthuếGTGT đầu vào được khấu trừvào sốthuếGTGT đầu ra khi
xác định sốthuếGTGT phải nộp trong kỳ, ghi:
NợTK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311)
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ.
3.9. Khi được hoàn thuếGTGT đầu vào của hàng hoá, dịch vụ, ghi:
Nợcác TK 111, 112,....
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331).
Điều 20. Tài khoản 136 - Phải thu nội bộ
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh các khoản nợphải thu và tình hình thanh toán các khoản nợphải
thu của doanh nghiệp với đơn vịcấp dưới hoặc giữa các đơn vịcấp dưới trực thuộc doanh nghiệp
độc lập. Các đơn vịcấp dưới trực thuộc trong trường hợp này là các đơn vịkhông có tư cách pháp
nhân, hạch toán phụthuộc nhưng có tổchức công tác kếtoán, như các chi nhánh, xí nghiệp, Ban
quản lý dựán... hạch toán phụthuộc doanh nghiệp.
b) Quan hệthanh toán giữa doanh nghiệp với các công ty thành viên, xí nghiệp... là đơn vịcó tư cách
pháp nhân, hạch toán độc lập không phản ánh trong tài khoản này mà phản ánh như đối với các công
ty con.
c) Nội dung các khoản phải thu nội bộphản ánh vào tài khoản 136 bao gồm:
- Ởdoanh nghiệp cấp trên :


--- Trang 24 ---
+ Vốn, quỹhoặc kinh phí đã giao, đã cấp cho cấp dưới;
+ Các khoản cấp dưới phải nộp lên cấp trên theo quy định;
+ Các khoản nhờcấp dưới thu hộ;
+ Các khoản đã chi, đã trảhộcấp dưới;
+ Các khoản đã giao cho đơn vịtrực thuộc đểthực hiện khối lượng giao khoán nội bộvà nhận lại giá
trịgiao khoán nội bộ;
+ Các khoản phải thu vãng lai khác.
- Ởđơn vịcấp dưới không có tư cách pháp nhân hạch toán phụthuộc:
+ Các khoản được doanh nghiệp cấp trên cấp nhưng chưa nhận được;
+ Giá trịsản phẩm, hàng hóa dịch vụchuyển cho đơn vịcấp trên hoặc các đơn vịnội bộkhác đểbán;
Doanh thu bán hàng hóa, cung cấp dịch vụcho các đơn vịnội bộ;
+ Các khoản nhờdoanh nghiệp cấp trên hoặc đơn vịnội bộkhác thu hộ;
+ Các khoản đã chi, đã trảhộdoanh nghiệp cấp trên và đơn vịnội bộkhác;
+ Các khoản phải thu nội bộvãng lai khác.
d) Tài khoản 136 phải hạch toán chi tiết theo từng đơn vịcấp dưới có quan hệthanh toán và theo dõi
riêng từng khoản phải thu nội bộ. Doanh nghiệp cần có biện pháp đôn đốc giải quyết dứt điểm các
khoản nợphải thu nội bộtrong kỳkếtoán.
đ) Cuối kỳkếtoán, phải kiểm tra, đối chiếu và xác nhận sốphát sinh, sốdư tài khoản 136 "Phải thu
nội bộ", tài khoản 336 "Phải trảnội bộ" với các đơn vịcấp dưới có quan hệtheo từng nội dung thanh
toán. Tiến hành thanh toán bù trừtheo từng khoản của từng đơn vịcấp dưới có quan hệ, đồng thời
hạch toán bù trừtrên 2 tài khoản 136 “Phải thu nội bộ" và tài khoản 336 "Phải trảnội bộ" (theo chi tiết
từng đối tượng). Khi đối chiếu, nếu có chênh lệch, phải tìm nguyên nhân và điều chỉnh kịp thời.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 136 - Phải thu nội bộ
Bên Nợ:
- Sốvốn kinh doanh đã giao cho đơn vịcấp dưới;
- Kinh phí chủđầu tư giao cho BQLDA; Các khoản khác được ghi tăng sốphải thu của chủđầu tư đối
với BQLDA;
- Các khoản đã chi hộ, trảhộdoanh nghiệp cấp trên hoặc các đơn vịnội bộ;
- Sốtiền doanh nghiệp cấp trên phải thu về, các khoản đơn vịcấp dưới phải nộp;
- Sốtiền đơn vịcấp dưới phải thu về, các khoản cấp trên phải giao xuống;
- Sốtiền phải thu vềsản phẩm, hàng hoá, dịch vụgiữa các đơn vịnội bộvới nhau.
- Các khoản phải thu nội bộkhác.
Bên Có:
- Thu hồi vốn, quỹởđơn vịcấp dưới;
- Quyết toán với đơn vịcấp dưới vềkinh phí sựnghiệp đã cấp, đã sửdụng;
- Giá trịTSCĐ hoàn thành chuyển lên từBQLDA; Các khoản khác được ghi giảm sốphải thu của chủ
đầu tư đối với BQLDA;
- Sốtiền đã thu vềcác khoản phải thu trong nội bộ;
- Bù trừphải thu với phải trảtrong nội bộcủa cùng một đối tượng.
Sốdư bên Nợ: Sốnợcòn phải thu ởcác đơn vịnội bộ.
Tài khoản 136 - Phải thu nội bộ, có 4 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 1361 - Vốn kinh doanh ởđơn vịtrực thuộc: Tài khoản này chỉmởởdoanh nghiệp cấp trên
đểphản ánh sốvốn kinh doanh hiện có ởcác đơn vịcấp dưới không có tư cách pháp nhân hạch toán
phụthuộc do doanh nghiệp cấp trên giao.
Tài khoản này không phản ánh sốvốn công ty mẹđầu tư vào các công ty con hoặc sốvốn doanh
nghiệp đầu tư các đơn vịtrực thuộc có tư cách pháp nhân hạch toán độc lập. Vốn đầu tư vào các đơn
vịtrên trong trường hợp này phản ánh trên tài khoản 221 “Đầu tư vào công ty con”.
- Tài khoản 1362 - Phải thu nội bộvềchênh lệch tỷgiá: Tài khoản này chỉmởởcác doanh nghiệp là
Chủđầu tư có thành lập BQLDA, dùng đểphản ánh khoản chênh lệch tỷgiá phát sinh ởcác BQLDA
chuyển lên.


--- Trang 25 ---
- Tài khoản 1363 - Phải thu nội bộvềchi phí đi vay đủđiều kiện được vốn hoá: Tài khoản này chỉmở
ởcác doanh nghiệp là Chủđầu tư có thành lập BQLDA, dùng đểphản ánh khoản chi phí đi vay được
vốn hóa phát sinh tại BQLDA.
- Tài khoản 1368 - Phải thu nội bộkhác: Phản ánh tất cảcác khoản phải thu khác giữa các đơn vịnội
bộ.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Tại đơn vịcấp dưới không có tư cách pháp nhân hạch toán phụthuộc
a) Khi chi hộ, trảhộdoanh nghiệp cấp trên và các đơn vịnội bộkhác:
NợTK 136 - Phải thu nội bộ(1368)
Có các TK 111, 112.
b) Căn cứvào thông báo của doanh nghiệp cấp trên vềsốquỹkhen thưởng, phúc lợi được cấp, ghi:
NợTK 136 - Phải thu nội bộ(1368)
Có 353 - Quỹkhen thưởng phúc lợi.
c) Khi bán sản phẩm, hàng hóa, cung cấp dịch vụcho các đơn vịtrong nội bộdoanh nghiệp, tùy thuộc
vào đặc điểm hoạt động và phân cấp của từng đơn vị:
- Trường hợp đơn vịhạch toán phụthuộc được phân cấp ghi nhận doanh thu, ghi:
NợTK 136 - Phải thu nội bộ(1368)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(chi tiết giao dịch bán hàng nội bộ)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
Đồng thời ghi nhận giá vốn, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có các TK 154, 155, 156.
- Trường hợp đơn vịhạch toán phụthuộc không được phân cấp ghi nhận doanh thu, giá trịsản phẩm,
hàng hóa, dịch vụcung cấp nội bộđược phản ánh là khoản phải thu nội bộ, ghi:
NợTK 136 - Phải thu nội bộ(1368)
Có các TK 154, 155, 156
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
đ) Khi nhận được tiền hoặc vật tư, tài sản của cấp trên hoặc doanh nghiệp nội bộkhác thanh toán về
các khoản phải thu, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 152, 153,...
Có TK 136 - Phải thu nội bộ(1368).
e) Bù trừcác khoản phải thu nội bộvới các khoản phải trảnội bộcủa cùng một đối tượng, ghi:
NợTK 336 - Phải trảnội bộ(3368)
Có TK 136 - Phải thu nội bộ(1368).
3.2. Hạch toán ởdoanh nghiệp cấp trên
a) Khi doanh nghiệp cấp trên giao vốn kinh doanh cho đơn vịcấp dưới không có tư cách pháp nhân
hạch toán phụthuộc:
- Trường hợp giao vốn bằng tiền, ghi:
NợTK 1361 - Vốn kinh doanh ởcác đơn vịtrực thuộc
Có các TK 111, 112.
- Trường hợp giao vốn bằng TSCĐ, ghi:
NợTK 136 - Phải thu nội bộ(giá trịcòn lại của TSCĐ) (1361)
NợTK 214 - Hao mòn tài sản cốđịnh (giá trịhao mòn của TSCĐ)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
b) Trường hợp các đơn vịcấp dưới không có tư cách pháp nhân hạch toán phụthuộc nhận vốn kinh
doanh trực tiếp từNgân sách Nhà nước theo sựuỷquyền của doanh nghiệp cấp trên, khi đơn vịcấp
dưới thực nhận vốn, doanh nghiệp cấp trên ghi:
NợTK 136 - Phải thu nội bộ(1361)


--- Trang 26 ---
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
c) Khi doanh nghiệp cấp trên cấp kinh phí sựnghiệp, dựán cho đơn vịcấp dưới, ghi:
NợTK 136 - Phải thu nội bộ(1368)
Có các TK 111, 112, 461,...
d) Trường hợp đơn vịkhông có tư cách pháp nhân hạch toán phụthuộc phải hoàn lại vốn kinh doanh
cho doanh nghiệp cấp trên, khi nhận được tiền do đơn vịhạch toán phụthuộc nộp lên, ghi:
Nợcác TK 111, 112,....
Có TK 136 - Phải thu nội bộ(1361).
đ) Căn cứvào báo cáo của đơn vịhạch toán phụthuộc vềsốvốn kinh doanh đơn vịhạch toán phụ
thuộc đã nộp Ngân sách Nhà nước theo sựuỷquyền của cấp trên, ghi:
NợTK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu
Có TK 136 - Phải thu nội bộ(1361).
e) Khi bán sản phẩm, hàng hóa, cung cấp dịch vụcho các đơn vịtrong nội bộdoanh nghiệp, tùy thuộc
vào đặc điểm hoạt động và phân cấp của từng đơn vị, doanh nghiệp có thểghi nhận doanh thu tại
thời điểm chuyển giao hàng hóa dịch vụcho các đơn vịhạch toán phụthuộc hoặc tại thời điểm khi
đơn vịhạch toán phụthuộc bán hàng hóa, cung cấp dịch vụra bên ngoài:
- Trường hợp doanh nghiệp ghi nhận doanh thu tại thời điểm chuyển giao hàng hóa, dịch vụcho đơn
vịhạch toán phụthuộc, ghi:
NợTK 136 - Phải thu nội bộ(1368)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(chi tiết giao dịch bán hàng nội bộ)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
- Trường hợp doanh nghiệp không ghi nhận doanh thu tại thời điểm chuyển giao hàng hóa, dịch vụ
cho đơn vịhạch toán phụthuộc:
+ Khi chuyển giao hàng hóa, dịch vụ, ghi:
NợTK 136 - Phải thu nội bộ(1368)
Có các TK 154, 155, 156
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có).
+ Khi đơn vịhạch toán phụthuộc thông báo đã tiêu thụđược sản phẩm, hàng hóa, dịch vụcho bên
thứba bên ngoài doanh nghiệp, kếtoán ghi doanh thu, ghi:
NợTK 136 - Phải thu nội bộ(1368)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ.
Đồng thời ghi nhận giá vốn, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 136 - Phải thu nội bộ(1368).
g) Khoản phải thu vềlãi của hoạt động sản xuất, kinh doanh, hoạt động khác ởcác đơn vịcấp dưới,
ghi:
NợTK 136 - Phải thu nội bộ(1368)
Có TK 421 - Lợi nhuận chưa phân phối.
h) Khi chi hộ, trảhộcác đơn vịcấp dưới không có tư cách pháp nhân hạch toán phụthuộc, ghi:
NợTK 136 - Phải thu nội bộ(1368)
Có các TK 111, 112,....
i) Khi nhận được tiền do đơn vịcấp dưới nộp lên vềtiền lãi kinh doanh, thanh toán các khoản đã chi
hộ, trảhộđơn vịcấp dưới, ghi:
Nợcác TK 111, 112,...
Có TK 136 - Phải thu nội bộ(1368).
k) Bù trừcác khoản phải thu nội bộvới các khoản phải trảnội bộcủa cùng một đối tượng, ghi:
NợTK 336 - Phải trảnội bộ(3368)
Có TK 136 - Phải thu nội bộ(1368).


--- Trang 27 ---
3.3. Kếtoán tại Chủđầu tư có thành lập BQLDAĐT
a) Khi chủđầu tư có quyết định giao vốn đầu tư bằng tiền, vật tư, TSCĐ cho BQLDAĐT, ghi:
NợTK 136 - Phải thu nội bộ(1361)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ
Có các TK 111, 112, 152
Có TK 211 - Tài sản cốđịnh hữu hình.
b) Lãi tiền gửi ngân hàng do tạm thời chưa sửdụng vốn đầu tư do các BQLDA đầu tư chuyển lên cho
Chủđầu tư, kếtoán chủđầu tư ghi:
NợTK 136 - Phải thu nội bộ(1368)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
c) Chủđầu tư kết chuyển chi phí đi vay đủđiều kiện được vốn hoá vào giá trịcông trình cho
BQLDAĐT tính vào chi phí đầu tư xây dựng, ghi:
NợTK 136 - Phải thu nội bộ(1363)
Có các TK 111, 112, 242, 335.
d) Khi nhận doanh thu, doanh thu hoạt động tài chính, thu nhập khác do các BQLDAĐT nộp lên, ghi:
NợTK 136 - Phải thu nội bộ(1362, 1368)
Có các TK 515, 711.
đ) Khi các BQLDAĐT chuyển sốthuếGTGT đầu vào khi mua NVL, CCDC, TSCĐ, dịch vụđểthực
hiện dựán đầu tư cho Chủđầu tư đểkhấu trừ, ghi:
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có TK 136 - Phải thu nội bộ(1368).
e) Khi nhận giá vốn cung cấp dịch vụ, chi phí tài chính, chi phí khác do các BQLDAĐT chuyển lên, kế
toán ghi:
Nợcác TK 632, 635, 811
Có TK 136 - Phải thu nội bộ(1362, 1368).
g) Khi dựán hoàn thành, nhận bàn giao công trình, kếtoán chủđầu tư ghi:
- Trường hợp nhận bàn giao công trình đã được quyết toán, chủđầu tư ghi nhận giá trịcông trình là
giá đã được quyết toán, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 152, 153, 211, 213, 217, 1557
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có TK 136 - Phải thu nội bộ(1361)
Có các TK 331, 333, … (nhận nợphải trảnếu có).
- Trường hợp nhận bàn giao công trình chưa được quyết toán, chủđầu tư ghi nhận giá trịcông trình
là giá tạm tính. Khi quyết toán phải điều chỉnh giá trịcông trình theo giá được quyết toán, ghi:
+ Nếu giá được quyết toán lớn hơn giá tạm tính, ghi:
Nợcác TK 211, 213, 217, 1557
Có các TK liên quan.
+ Nếu giá được quyết toán nhỏhơn giá tạm tính, ghi:
Nợcác TK liên quan
Có các TK 211, 213, 217, 1557.
Điều 21. Tài khoản 138 - Phải thu khác
1. Nguyên tắc kếtoán
Tài khoản này dùng đểphản ánh các khoản nợphải thu ngoài phạm vi đã phản ánh ởcác tài khoản
phải thu (TK 131, 136) và tình hình thanh toán các khoản nợphải thu này, gồm những nội dung chủ
yếu sau:
- Giá trịtài sản thiếu đã được phát hiện nhưng chưa xác định được nguyên nhân, phải chờxửlý;
- Các khoản phải thu vềbồi thường vật chất do cá nhân, tập thể(trong và ngoài doanh nghiệp) gây ra
như mất mát, hư hỏng vật tư, hàng hóa, tiền vốn,... đã được xửlý bắt bồi thường;


--- Trang 28 ---
- Các khoản cho bên khác mượn bằng tài sản phi tiền tệ(nếu cho mượn bằng tiền thì phải kếtoán là
cho vay trên TK 1283);
- Các khoản đã chi cho hoạt động sựnghiệp, chi dựán, chi đầu tư XDCB, chi phí sản xuất, kinh
doanh nhưng không được cấp có thẩm quyền phê duyệt phải thu hồi;
- Các khoản chi hộphải thu hồi, như các khoản bên nhận uỷthác xuất nhập khẩu chi hộ, cho bên giao
uỷthác xuất khẩu vềphí ngân hàng, phí giám định hải quan, phí vận chuyển, bốc vác, các khoản
thuế, ...
- Các khoản phải thu phát sinh khi cổphần hóa doanh nghiệp nhà nước, như: Chi phí cổphần hoá,
trợcấp cho lao động thôi việc, mất việc, hỗtrợđào tạo lại lao động trong doanh nghiệp cổphần hoá,...
- Tiền lãi cho vay, cổtức, lợi nhuận phải thu từcác hoạt động đầu tư tài chính;
- Các khoản phải thu khác ngoài các khoản trên.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 138 - Phải thu khác
Bên Nợ:
- Giá trịtài sản thiếu chờgiải quyết;
- Phải thu của cá nhân, tập thể(trong và ngoài doanh nghiệp) đối với tài sản thiếu đã xác định rõ
nguyên nhân và có biên bản xửlý ngay;
- Sốtiền phải thu vềcác khoản phát sinh khi cổphần hóa doanh nghiệp nhà nước;
- Phải thu vềtiền lãi cho vay, lãi tiền gửi, cổtức, lợi nhuận được chia từcác hoạt động đầu tư tài
chính;
- Các khoản chi hộbên thứba phải thu hồi, các khoản nợphải thu khác;
- Đánh giá lại các khoản phải thu bằng ngoại tệ(trường hợp tỷgiá ngoại tệtăng so với Đồng Việt
Nam)
Bên Có:
- Kết chuyển giá trịtài sản thiếu vào các tài khoản liên quan theo quyết định ghi trong biên bản xửlý;
- Kết chuyển các khoản phải thu vềcổphần hóa doanh nghiệp nhà nước;
- Sốtiền đã thu được vềcác khoản nợphải thu khác.
- Đánh giá lại các khoản phải thu bằng ngoại tệ(trường hợp tỷgiá ngoại tệgiảm so với Đồng Việt
Nam)
Sốdư bên Nợ:
Các khoản nợphải thu khác chưa thu được.
Tài khoản này có thểcó sốdư bên Có. Sốdư bên Có phản ánh sốđã thu nhiều hơn sốphải thu
(trường hợp cá biệt và trong chi tiết của từng đối tượng cụthể).
Tài khoản 138 - Phải thu khác, có 3 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 1381 - Tài sản thiếu chờxửlý: Phản ánh giá trịtài sản thiếu chưa xác định rõ nguyên
nhân, còn chờquyết định xửlý.
Vềnguyên tắc trong mọi trường hợp phát hiện thiếu tài sản, phải truy tìm nguyên nhân và người
phạm lỗi đểcó biện pháp xửlý cụthể. Chỉhạch toán vào tài khoản 1381 trường hợp chưa xác định
được nguyên nhân vềthiếu, mất mát, hư hỏng tài sản của doanh nghiệp phải chờxửlý. Trường hợp
tài sản thiếu đã xác định được nguyên nhân và đã có biên bản xửlý ngay trong kỳthì ghi vào các tài
khoản liên quan, không hạch toán qua tài khoản 1381.
- Tài khoản 1385 - Phải thu vềcổphần hóa: Phản ánh sốphải thu vềcổphần hóa mà doanh nghiệp
đã chi ra, như: Chi phí cổphần hoá, trợcấp cho lao động thôi việc, mất việc, hỗtrợđào tạo lại lao
động trong doanh nghiệp cổphần hoá,...
- Tài khoản 1388 - Phải thu khác: Phản ánh các khoản phải thu của doanh nghiệp ngoài phạm vi các
khoản phải thu phản ánh ởcác TK 131, 133, 136 và TK 1381, 1385, như: Phải thu các khoản cổtức,
lợi nhuận, tiền lãi; Phải thu các khoản phải bồi thường do làm mất tiền, tài sản;...
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Tài sản cốđịnh hữu hình dùng cho hoạt động sản xuất, kinh doanh phát hiện thiếu, chưa xác định
rõ nguyên nhân, chờxửlý, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1381) (giá trịcòn lại của TSCĐ)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn)
Có TK 211 - Tài sản cốđịnh hữu hình (nguyên giá).


--- Trang 29 ---
3.2. TSCĐ hữu hình dùng cho hoạt động sựnghiệp, dựán hoặc hoạt động phúc lợi phát hiện thiếu,
chưa xác định rõ nguyên nhân, chờxửlý, ghi giảm TSCĐ:
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn)
NợTK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ (giá trịcòn lại) (TSCĐ dùng cho hoạt động sự
nghiệp, dựán)
NợTK 3533 - Quỹphúc lợi đã hình thành TSCĐ (giá trịcòn lại) (TSCĐ dùng cho hoạt động phúc lợi)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
Đồng thời phản ánh phần giá trịcòn lại của tài sản thiếu chờxửlý, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1381)
Có TK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (3532)
Có TK 338- Phải trả, phải nộp khác (TSCĐ dùng cho sựnghiệp, DA).
3.3. Trường hợp tiền mặt tồn quỹ, vật tư, hàng hóa ,... phát hiện thiếu khi kiểm kê:
a) Khi chưa xác định rõ nguyên nhân, chờxửlý, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1381)
Có các TK 111, 152, 153, 155, 156.
b) Khi có biên bản xửlý của cấp có thẩm quyền đối với tài sản thiếu, căn cứvào quyết định xửlý, ghi:
NợTK 111 - Tiền mặt (cá nhân, tổchức nộp tiền bồi thường)
NợTK 1388 - Phải thu khác (cá nhân, tổchức phải nộp tiền bồi thường)
NợTK 334 - Phải trảngười lao động (sốbồi thường trừvào lương)
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trịhao hụt mất mát của hàng tồn kho sau khi trừsốthu bồi thường
theo quyết định xửlý)
NợTK 811 - Chi phí khác (phần giá trịcòn lại của TSCĐ thiếu qua kiểm kê phải tính vào tổn thất của
doanh nghiệp)
Có TK 1381 - Tài sản thiếu chờxửlý.
c) Trường hợp tài sản phát hiện thiếu đã xác định được ngay nguyên nhân và người chịu trách nhiệm
thì căn cứnguyên nhân hoặc người chịu trách nhiệm bồi thường, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1388 - Phải thu khác) (sốphải bồi thường)
NợTK 334 - Phải trảngười lao động (sốbồi thường trừvào lương)
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trịhao hụt, mất mát của hàng tồn kho sau khi trừsốthu bồi
thường theo quyết định xửlý)
Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung
Có các TK 152, 153, 155, 156
Có các TK 111, 112.
3.4. Các khoản cho mượn tài sản tạm thời, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1388)
Có các TK 152, 153, 155, 156,...
3.5. Các khoản chi hộbên thứba phải thu hồi, các khoản phải thu khác, ghi
NợTK 138 - Phải thu khác (1388)
Có các TK liên quan.
3.6. Kếtoán giao dịch ủy thác xuất - nhập khẩu tại bên nhận ủy thác:
a) Khi bên nhận uỷthác chi hộcho bên giao uỷthác, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1388) (nếu bên giao ủy thác chưa ứng tiền)
NợTK 3388- Phải trảphải nộp khác(trừvào tiền nhận của bên giao ủy thác)
Có các TK 111, 112,…
b) Khi được doanh nghiệp uỷthác xuất khẩu thanh toán bù trừvới các khoản đã chi hộ, kếtoán
doanh nghiệp nhận uỷthác xuất khẩu ghi:


--- Trang 30 ---
NợTK 338 - Phải trảkhác (3388)
Có TK 138 - Phải thu khác (1388).
c) Kếtoán chi tiết các giao dịch thanh toán xuất - nhập khẩu ủy thác được thực hiện theo hướng dẫn
của tài khoản 338 - Phải trảkhác; Kếtoán các khoản thuếGTGT hàng nhập khẩu, thuếTTĐB, thuế
nhập khẩu tại bên giao và nhận ủy thác thực hiện theo hướng dẫn của tài khoản 333 - Thuếvà các
khoản phải nộp Nhà nước.
3.7. Định kỳkhi xác định tiền lãi cho vay, lãi tiền gửi, cổtức, lợi nhuận được chia phải thu, ghi:
Nợcác TK 111, 112,.... (sốđã thu được tiền)
NợTK 138 - Phải thu khác (1388)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
3.8. Khi thu được tiền của các khoản nợphải thu khác, ghi:
NợTK 111 - Tiền mặt
NợTK 112 - Tiền gửi Ngân hàng
Có TK 138 - Phải thu khác (1388).
3.9. Khi có quyết định xửlý nợphải thu khác không có khảnăng thu hồi:
NợTK 111 - Tiền mặt (sốbồi thường của cá nhân, tập thểcó liên quan)
NợTK 334 - Phải trảngười lao động (sốbồi thường trừvào lương)
NợTK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2293) (nếu được bù đắp bằng khoản dựphòng phải thu khó
đòi)
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (sốhạch toán vào chi phí)
Có TK 138 - Phải thu khác (1388 - Phải thu khác).
3.10. Khi các doanh nghiệp hoàn thành thủtục bán các khoản phải thu khác (đang được phản ánh
trên Bảng Cân đối kếtoán) cho công ty mua bán nợ, ghi:
Nợcác TK 111, 112,.... (sốtiền thu được từviệc bán khoản nợphải thu)
NợTK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2293) (sốchênh lệch được bù đắp bằng khoản dựphòng phải
thu khó đòi)
Nợcác TK liên quan (sốchênh lệch giữa giá gốc khoản nợphải thu khó đòi với sốtiền thu được từ
bán khoản nợvà sốđã được bù đắp bằng khoản dựphòng nợphải thu khó đòi)
Có TK 138 - Phải thu khác (1388).
3.11. Khi phát sinh chi phí cổphần hóa doanh nghiệp nhà nước, ghi:
NợTK 1385 - Phải thu vềcổphần hóa (chi tiết chi phí cổphần hóa)
Có các TK 111, 112, 152, 331,…
3.12. Khi kết thúc quá trình cổphần hóa, doanh nghiệp phải báo cáo và thực hiện quyết toán các
khoản chi vềcổphần hóa với cơ quan quyết định cổphần hóa. Tổng sốchi phí cổphần hóa, chi trợ
cấp cho lao động thôi việc, mất việc, chi hỗtrợđào tạo lại lao động,... được trừ(-) vào sốtiền thu bán
cổphần thuộc vốn Nhà nước thu được từcổphần hoá doanh nghiệp nhà nước, ghi:
NợTK 3385 - Phải trảvềcổphần hóa (tiền thu bán cổphần thuộc vốn NN)
Có TK 1385 - Phải thu vềcổphần hóa.
3.13. Các khoản chi cho hoạt động sựnghiệp, dựán, chi đầu tư XDCB, chi phí SXKD nhưng không
được cấp có thẩm quyền phê duyệt phải thu hồi, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác
Có các TK 161, 241, 641, 642,...
3.14. Khi lập Báo cáo tài chính, sốdư nợphải thu khác có gốc ngoại tệđược đánh giá theo tỷgiá giao
dịch thực tếtại thời điểm lập Báo cáo tài chính:
- Nếu tỷgiá ngoại tệtăng so với tỷgiá Đồng Việt Nam, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác
Có TK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái (4131).
- Nếu tỷgiá ngoại tệgiảm so với tỷgiá Đồng Việt Nam, ghi:
NợTK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái (4131)


--- Trang 31 ---
Có TK 138 - Phải thu khác
Điều 22. Tài khoản 141 - Tạm ứng
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh các khoản tạm ứng của doanh nghiệp cho người lao động trong
doanh nghiệp và tình hình thanh toán các khoản tạm ứng đó.
b) Khoản tạm ứng là một khoản tiền hoặc vật tư do doanh nghiệp giao cho người nhận tạm ứng để
thực hiện nhiệm vụsản xuất, kinh doanh hoặc giải quyết một công việc nào đó được phê duyệt.
Người nhận tạm ứng phải là người lao động làm việc tại doanh nghiệp. Đối với người nhận tạm ứng
thường xuyên (thuộc các bộphận cung ứng vật tư, quản trị, hành chính) phải được Giám đốc chỉđịnh
bằng văn bản.
c) Người nhận tạm ứng (có tư cách cá nhân hay tập thể) phải chịu trách nhiệm với doanh nghiệp về
sốđã nhận tạm ứng và chỉđược sửdụng tạm ứng theo đúng mục đích và nội dung công việc đã
được phê duyệt. Nếu sốtiền nhận tạm ứng không sửdụng hoặc không sửdụng hết phải nộp lại quỹ.
Người nhận tạm ứng không được chuyển sốtiền tạm ứng cho người khác sửdụng.
Khi hoàn thành, kết thúc công việc được giao, người nhận tạm ứng phải lập bảng thanh toán tạm ứng
(kèm theo chứng từgốc) đểthanh toán toàn bộ, dứt điểm (theo từng lần, từng khoản) sốtạm ứng đã
nhận, sốtạm ứng đã sửdụng và khoản chênh lệch giữa sốđã nhận tạm ứng với sốđã sửdụng (nếu
có). Khoản tạm ứng sửdụng không hết nếu không nộp lại quỹthì phải tính trừvào lương của người
nhận tạm ứng. Trường hợp chi quá sốnhận tạm ứng thì doanh nghiệp sẽchi bổsung sốcòn thiếu.
d) Phải thanh toán dứt điểm khoản tạm ứng kỳtrước mới được nhận tạm ứng kỳsau. Kếtoán phải
mởsổkếtoán chi tiết theo dõi cho từng người nhận tạm ứng và ghi chép đầy đủtình hình nhận,
thanh toán tạm ứng theo từng lần tạm ứng.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 141 - Tạm ứng
Bên Nợ:
Các khoản tiền, vật tư đã tạm ứng cho người lao động của doanh nghiệp.
Bên Có:
- Các khoản tạm ứng đã được thanh toán;
- Sốtiền tạm ứng dùng không hết nhập lại quỹhoặc tính trừvào lương;
- Các khoản vật tư sửdụng không hết nhập lại kho.
Sốdư bên Nợ:
Sốtạm ứng chưa thanh toán.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Khi tạm ứng tiền hoặc vật tư cho người lao động trong doanh nghiệp, ghi:
NợTK 141 - Tạm ứng
Có các TK 111, 112, 152,...
b) Khi thực hiện xong công việc được giao, người nhận tạm ứng lập Bảng thanh toán tạm ứng kèm
theo các chứng từgốc đã được ký duyệt đểquyết toán khoản tạm ứng, ghi:
Nợcác TK 152,153, 156, 241, 331, 621,623, 627, 642, ...
Có TK 141 - Tạm ứng.
c) Các khoản tạm ứng chi (hoặc sửdụng) không hết, phải nhập lại quỹ, nhập lại kho hoặc trừvào
lương của người nhận tạm ứng, ghi:
NợTK 111 - Tiền mặt
NợTK 152- Nguyên liệu, vật liệu
NợTK 334 - Phải trảngười lao động
Có TK 141 - Tạm ứng.
d) Trường hợp sốthực chi đã được duyệt lớn hơn sốđã nhận tạm ứng, kếtoán lập phiếu chi để
thanh toán thêm cho người nhận tạm ứng, ghi:
Nợcác TK 152, 153,156, 241, 621, 622, 627,...
Có TK 111 - Tiền mặt.
Điều 23. Nguyên tắc kếtoán Hàng tồn kho


--- Trang 32 ---
1. Nhóm tài khoản hàng tồn kho được dùng đểphản ánh trịgiá hiện có và tình hình biến động hàng
tồn kho của doanh nghiệp (nếu doanh nghiệp thực hiện kếtoán hàng tồn kho theo phương pháp kê
khai thường xuyên) hoặc được dùng đểphản ánh giá trịhàng tồn kho đầu kỳvà cuối kỳkếtoán của
doanh nghiệp (nếu doanh nghiệp thực hiện kếtoán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
2. Hàng tồn kho của doanh nghiệp là những tài sản được mua vào đểsản xuất hoặc đểbán trong kỳ
sản xuất, kinh doanh bình thường, gồm:
- Hàng mua đang đi trên đường;
- Nguyên liệu, vật liệu; Công cụ, dụng cụ;
- Sản phẩm dởdang;
- Thành phẩm, hàng hoá; hàng gửi bán;
- Hàng hoá được lưu giữtại kho bảo thuếcủa doanh nghiệp.
Đối với sản phẩm dởdang, nếu thời gian sản xuất, luân chuyển vượt quá một chu kỳkinh doanh
thông thường thì không được trình bày là hàng tồn kho trên Bảng cấn đối kếtoán mà trình bày là tài
sản dài hạn.
Đối với vật tư, thiết bị, phụtùng thay thếcó thời gian dựtrữtrên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳsản
xuất, kinh doanh thông thường thì không được trình bày là hàng tồn kho trên Bảng cấn đối kếtoán mà
trình bày là tài sản dài hạn.
3. Các loại sản phẩm, hàng hóa, vật tư, tài sản nhận giữhộ, nhận ký gửi, nhận ủy thác xuất nhập
khẩu, nhận gia công... không thuộc quyền sởhữu và kiểm soát của doanh nghiệp thì không được
phản ánh là hàng tồn kho.
4. Kếtoán hàng tồn kho phải được thực hiện theo quy định của Chuẩn mực kếtoán “Hàng tồn kho”
khi xác định giá gốc hàng tồn kho, phương pháp tính giá trịhàng tồn kho, xác định giá trịthuần có thể
thực hiện được, lập dựphòng giảm giá hàng tồn kho và ghi nhận chi phí.
5. Nguyên tắc xác định giá gốc hàng tồn kho được quy định cụthểcho từng loại vật tư, hàng hoá,
theo nguồn hình thành và thời điểm tính giá.
6. Các khoản thuếkhông được hoàn lại được tính vào giá trịhàng tồn kho như: ThuếGTGT đầu vào
của hàng tồn kho không được khấu trừ, thuếtiêu thụđặc biệt, thuếnhập khẩu, thuếbảo vệmôi
trường phải nộp khi mua hàng tồn kho.
7. Khi mua hàng tồn kho nếu được nhận kèm thêm sản phẩm, hàng hóa, thiết bị, phụtùng thay thế
(phòng ngừa trường hợp hỏng hóc) thì kếtoán phải xác định và ghi nhận riêng sản phẩm, phụtùng
thiết bịthay thếtheo giá trịhợp lý. Giá trịsản phẩm, hàng mua được xác định bằng tổng giá trịcủa
hàng được mua trừđi giá trịsản phẩm, thiết bị, phụtùng thay thế.
8. Khi bán hàng tồn kho, giá gốc của hàng tồn kho đã bán được ghi nhận là chi phí sản xuất, kinh
doanh trong kỳphù hợp với doanh thu liên quan đến chúng được ghi nhận và phù hợp với bản chất
giao dịch. Trường hợp xuất hàng tồn kho đểkhuyến mại, quảng cáo thì thực hiện theo nguyên tắc:
a) Trường hợp xuất hàng tồn kho đểkhuyến mại, quảng cáo không thu tiền, không kèm theo các điều
kiện khác như phải mua sản phẩm, hàng hóa...., kếtoán ghi nhận giá trịhàng tồn kho vào chi phí bán
hàng (chi tiết hàng khuyến mại, quảng cáo);
b) Trường hợp xuất hàng tồn kho đểkhuyến mại, quảng cáo nhưng khách hàng chỉđược nhận hàng
khuyến mại, quảng cáo kèm theo các điều kiện khác như phải mua sản phẩm, hàng hóa (ví dụnhư
mua 2 sản phẩm được tặng 1 sản phẩm....) thì kếtoán phải phân bổsốtiền thu được đểtính doanh
thu cho cảhàng khuyến mại, giá trịhàng khuyến mại được tính vào giá vốn (trường hợp này bản chất
giao dịch là giảm giá hàng bán).
9. Khi xác định giá trịhàng tồn kho cuối kỳ, doanh nghiệp áp dụng theo một trong các phương pháp
sau:
a) Phương pháp tính theo giá đích danh: Phương pháp tính theo giá đích danh được áp dụng dựa
trên giá trịthực tếcủa từng thứhàng hoá mua vào, từng thứsản phẩm sản xuất ra nên chỉáp dụng
cho các doanh nghiệp có ít mặt hàng hoặc mặt hàng ổn định và nhận diện được.
b) Phương pháp bình quân gia quyền: Theo phương pháp bình quân gia quyền, giá trịcủa từng loại
hàng tồn kho được tính theo giá trịtrung bình của từng loại hàng tồn kho đầu kỳvà giá trịtừng loại
hàng tồn kho được mua hoặc sản xuất trong kỳ. Giá trịtrung bình có thểđược tính theo từng kỳhoặc
sau từng lô hàng nhập về, phụthuộc vào điều kiện cụthểcủa mỗi doanh nghiệp.
c) Phương pháp nhập trước, xuất trước (FIFO): Phương pháp nhập trước, xuất trước áp dụng dựa
trên giảđịnh là giá trịhàng tồn kho được mua hoặc được sản xuất trước thì được xuất trước, và giá
trịhàng tồn kho còn lại cuối kỳlà giá trịhàng tồn kho được mua hoặc sản xuất gần thời điểm cuối kỳ.
Theo phương pháp này thì giá trịhàng xuất kho được tính theo giá của lô hàng nhập kho ởthời điểm


--- Trang 33 ---
đầu kỳhoặc gần đầu kỳ, giá trịcủa hàng tồn kho cuối kỳđược tính theo giá của hàng nhập kho ởthời
điểm cuối kỳhoặc gần cuối kỳcòn tồn kho.
Mỗi phương pháp tính giá trịhàng tồn kho đều có những ưu, nhược điểm nhất định. Mức độchính
xác và độtin cậy của mỗi phương pháp tuỳthuộc vào yêu cầu quản lý, trình độ, năng lực nghiệp vụ
và trình độtrang bịcông cụtính toán, phương tiện xửlý thông tin của doanh nghiệp. Đồng thời cũng
tuỳthuộc vào yêu cầu bảo quản, tính phức tạp vềchủng loại, quy cách và sựbiến động của vật tư,
hàng hóa ởdoanh nghiệp.
10. Đối với hàng tồn kho mua vào bằng ngoại tệ, phần giá mua phải căn cứvào tỷgiá giao dịch thực
tếtại thời điểm phát sinh đểghi giá trịhàng tồn kho đã nhập kho (trừtrường hợp có ứng trước tiền
cho người bán thì giá trịhàng tồn kho tương ứng với sốtiền ứng trước được ghi nhận theo tỷgiá tại
thời điểm ứng trước). Phần thuếnhập khẩu phải nộp được xác định theo tỷgiá tính thuếnhập khẩu
của cơ quan Hải quan theo quy định của pháp luật. Chi tiết vềkếtoán chênh lệch tỷgiá được thực
hiện theo quy định tại Điều 69 – hướng dẫn phương pháp kếtoán chênh lệch tỷgiá hối đoái.
11. Đến cuối niên độkếtoán, nếu xét thấy giá trịhàng tồn kho không thu hồi đủdo bịhư hỏng, lỗi thời,
giá bán bịgiảm hoặc chi phí hoàn thiện, chi phí bán hàng tăng lên thì phải ghi giảm giá gốc hàng tồn
kho cho bằng giá trịthuần có thểthực hiện được của hàng tồn kho. Giá trịthuần có thểthực hiện
được là giá bán ước tính của hàng tồn kho trong kỳsản xuất, kinh doanh bình thường trừ(-) chi phí
ước tính đểhoàn thiện sản phẩm và chi phí ước tính cần thiết cho việc tiêu thụchúng.
Việc ghi giảm giá gốc hàng tồn kho cho bằng giá trịthuần có thểthực hiện được được thực hiện bằng
cách lập dựphòng giảm giá hàng tồn kho. Sốdựphòng giảm giá hàng tồn kho được lập là sốchênh
lệch giữa giá gốc của hàng tồn kho lớn hơn giá trịthuần có thểthực hiện được của chúng.
Tất cảcác khoản chênh lệch giữa khoản dựphòng giảm giá hàng tồn kho phải lập ởcuối kỳkếtoán
này lớn hơn khoản dựphòng giảm giá hàng tồn kho đã lập ởcuối kỳkếtoán trước, các khoản hao
hụt, mất mát của hàng tồn kho, sau khi đã trừ(-) phần bồi thường do trách nhiệm cá nhân gây ra, và
chi phí sản xuất chung không phân bổ, được ghi nhận là chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ.
Trường hợp khoản dựphòng giảm giá hàng tồn kho được lập ởcuối kỳkếtoán này nhỏhơn khoản
dựphòng giảm giá hàng tồn kho đã lập ởcuối kỳkếtoán trước, thì sốchênh lệch nhỏhơn phải được
hoàn nhập ghi giảm chi phí sản xuất, kinh doanh.
12. Kếtoán hàng tồn kho phải đồng thời kếtoán chi tiết cảvềgiá trịvà hiện vật theo từng thứ, từng
loại, quy cách vật tư, hàng hóa theo từng địa điểm quản lý và sửdụng, luôn phải đảm bảo sựkhớp,
đúng cảvềgiá trịvà hiện vật giữa thực tếvềvật tư, hàng hóa với sổkếtoán tổng hợp và sổkếtoán
chi tiết.
13. Trong một doanh nghiệp (một đơn vịkếtoán) chỉđược áp dụng một trong hai phương pháp kế
toán hàng tồn kho: Phương pháp kê khai thường xuyên, hoặc phương pháp kiểm kê định kỳ. Việc lựa
chọn phương pháp kếtoán hàng tồn kho áp dụng tại doanh nghiệp phải căn cứvào đặc điểm, tính
chất, sốlượng, chủng loại vật tư, hàng hóa và yêu cầu quản lý đểcó sựvận dụng thích hợp và phải
được thực hiện nhất quán trong niên độkếtoán.
Các phương pháp kếtoán hàng tồn kho.
a) Phương pháp kê khai thường xuyên: Phương pháp kê khai thường xuyên là phương pháp theo dõi
và phản ánh thường xuyên, liên tục, có hệthống tình hình nhập, xuất, tồn vật tư, hàng hóa trên sổkế
toán. Trong trường hợp áp dụng phương pháp kê khai thường xuyên, các tài khoản kếtoán hàng tồn
kho được dùng đểphản ánh sốhiện có, tình hình biến động tăng, giảm của vật tư, hàng hóa. Vì vậy,
giá trịhàng tồn kho trên sổkếtoán có thểđược xác định ởbất kỳthời điểm nào trong kỳkếtoán.
Cuối kỳkếtoán, căn cứvào sốliệu kiểm kê thực tếhàng tồn kho, so sánh, đối chiếu với sốliệu hàng
tồn kho trên sổkếtoán. Vềnguyên tắc sốtồn kho thực tếphải luôn phù hợp với sốtồn kho trên sổkế
toán. Nếu có chênh lệch phải truy tìm nguyên nhân và có giải pháp xửlý kịp thời. Phương pháp kê
khai thường xuyên thường áp dụng cho các doanh nghiệp sản xuất (công nghiệp, xây lắp...) và các
doanh nghiệp thương nghiệp kinh doanh các mặt hàng có giá trịlớn như máy móc, thiết bị, hàng có
kỹthuật, chất lượng cao...
b) Phương pháp kiểm kê định kỳ:
- Phương pháp kiểm kê định kỳlà phương pháp hạch toán căn cứvào kết quảkiểm kê thực tếđể
phản ánh giá trịtồn kho cuối kỳvật tư, hàng hóa trên sổkếtoán tổng hợp và từđó tính giá trịcủa
hàng hóa, vật tư đã xuất trong kỳtheo công thức:
Trịgiá hàng xuất
kho trong kỳ
=
Trịgiá hàng tồn
kho đầu kỳ
+
Tổng trịgiá hàng
nhập kho trong kỳ
-
Trịgiá hàng
tồn kho cuối kỳ
- Theo phương pháp kiểm kê định kỳ, mọi biến động của vật tư, hàng hóa (nhập kho, xuất kho) không
theo dõi, phản ánh trên các tài khoản kếtoán hàng tồn kho. Giá trịcủa vật tư, hàng hóa mua và nhập
kho trong kỳđược theo dõi, phản ánh trên một tài khoản kếtoán riêng (tài khoản 611 “Mua hàng”).
- Công tác kiểm kê vật tư, hàng hóa được tiến hành cuối mỗi kỳkếtoán đểxác định trịgiá vật tư,
hàng hóa tồn kho thực tế, trịgiá vật tư, hàng hóa xuất kho trong kỳ(tiêu dùng cho sản xuất hoặc xuất


--- Trang 34 ---
bán) làm căn cứghi sổkếtoán của tài khoản 611 “Mua hàng”. Như vậy, khi áp dụng phương pháp
kiểm kê định kỳ, các tài khoản kếtoán hàng tồn kho chỉsửdụng ởđầu kỳkếtoán (đểkết chuyển số
dư đầu kỳ) và cuối kỳkếtoán (đểphản ánh giá trịthực tếhàng tồn kho cuối kỳ).
- Phương pháp kiểm kê định kỳthường áp dụng ởcác doanh nghiệp có nhiều chủng loại hàng hóa,
vật tư với quy cách, mẫu mã rất khác nhau, giá trịthấp, hàng hóa, vật tư xuất dùng hoặc xuất bán
thường xuyên (cửa hàng bán lẻ...). Phương pháp kiểm kê định kỳhàng tồn kho có ưu điểm là đơn
giản, giảm nhẹkhối lượng công việc hạch toán. Nhưng độchính xác vềgiá trịvật tư, hàng hóa xuất
dùng, xuất bán bịảnh hưởng của chất lượng công tác quản lý tại kho, quầy, bến bãi.
Điều 24. Tài khoản 151 - Hàng mua đang đi đường
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh trịgiá của các loại hàng hóa, vật tư (nguyên liệu, vật liệu; công cụ,
dụng cụ; hàng hóa) mua ngoài đã thuộc quyền sởhữu của doanh nghiệp còn đang trên đường vận
chuyển, ởbến cảng, bến bãi, kho ngoại quan hoặc đã vềđến doanh nghiệp nhưng đang chờkiểm
nhận nhập kho.
b) Hàng hóa, vật tư được coi là thuộc quyền sởhữu của doanh nghiệp nhưng chưa nhập kho, bao
gồm:
- Hàng hóa, vật tư mua ngoài đã thanh toán tiền hoặc đã chấp nhận thanh toán nhưng còn đểởkho
người bán, ởbến cảng, bến bãi hoặc đang trên đường vận chuyển;
- Hàng hóa, vật tư mua ngoài đã vềđến doanh nghiệp nhưng đang chờkiểm nghiệm, kiểm nhận nhập
kho.
c) Kếtoán hàng mua đang đi đường được ghi nhận trên tài khoản 151 theo nguyên tắc giá gốc quy
định trong Chuẩn mực kếtoán “Hàng tồn kho”.
d) Hàng ngày, khi nhận được hóa đơn mua hàng, nhưng hàng chưa vềnhập kho, kếtoán chưa ghi sổ
mà tiến hành đối chiếu với hợp đồng kinh tếvà lưu hóa đơn vào tập hồsơ riêng: “Hàng mua đang đi
đường”.
Trong tháng, nếu hàng vềnhập kho, kếtoán căn cứvào phiếu nhập kho và hóa đơn mua hàng ghi sổ
trực tiếp vào các tài khoản 152 “Nguyên liệu, vật liệu”, tài khoản 153 “Công cụ, dụng cụ”, tài khoản
156 “Hàng hóa”, tài khoản 158 “Hàng hoá kho bảo thuế”.
đ) Nếu cuối tháng hàng vẫn chưa vềthì căn cứhóa đơn mua hàng ghi vào tài khoản 151 “Hàng mua
đang đi đường”. Kếtoán phải mởchi tiết đểtheo dõi hàng mua đang đi đường theo từng chủng loại
hàng hóa, vật tư, từng lô hàng, từng hợp đồng kinh tế.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 151 - Hàng mua đang đi đường
Bên Nợ:
- Trịgiá hàng hóa, vật tư đã mua đang đi đường;
- Kết chuyển trịgiá thực tếcủa hàng vật tư mua đang đi đường cuối kỳ(trường hợp doanh nghiệp
hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
Bên Có:
- Trịgiá hàng hóa, vật tư đã mua đang đi đường đã vềnhập kho hoặc đã chuyển giao thẳng cho
khách hàng;
- Kết chuyển trịgiá thực tếcủa hàng hóa, vật tư đã mua đang đi đường đầu kỳ(trường hợp doanh
nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
Sốdư bên Nợ: Trịgiá hàng hóa, vật tư đã mua nhưng còn đang đi đường (chưa vềnhập kho doanh
nghiệp).
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai thường xuyên.
- Cuối kỳkếtoán, căn cứvào hóa đơn mua hàng của các loại hàng mua chưa vềnhập kho, nếu thuế
GTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
NợTK 151 - Hàng mua đang đi đường (giá chưa có thuếGTGT)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có TK 331 - Phải trảcho người bán; hoặc
Có các TK 111, 112, 141,...
- Trường hợp thuếGTGT đầu vào không được khấu trừthì giá trịhàng mua bao gồm cảthuếGTGT
- Sang tháng sau, khi hàng vềnhập kho, căn cứhóa đơn và phiếu nhập kho, ghi:


--- Trang 35 ---
NợTK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
NợTK 153 - Công cụ, dụng cụ
NợTK 156 - Hàng hóa
Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường.
- Trường hợp sang tháng sau hàng hóa, vật tư đã mua đang đi đường không nhập kho mà giao thẳng
cho khách hàng theo hợp đồng kinh tếtại phương tiện, tại kho người bán, tại bến cảng, bến bãi, hoặc
gửi thẳng cho khách hàng, gửi bán đại lý, ký gửi, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán; hoặc
NợTK 157 - Hàng gửi đi bán
Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường.
- Trường hợp hàng mua đang đi đường bịhao hụt, mất mát phát hiện ngay khi phát sinh hoặc khi
kiểm kê cuối kỳ, căn cứvào biên bản vềmất mát, hao hụt, kếtoán phản ánh giá trịhàng tồn kho bị
mất mát, hao hụt, ghi:
NợTK 1381 - Tài sản thiếu chờxửlý
Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường.
b) Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ.
- Đầu kỳ, kếtoán căn cứtrịgiá thực tếhàng hoá, vật tư đang đi đường đã kết chuyển cuối kỳtrước
kết chuyển trịgiá thực tếcủa hàng hóa, vật tư đang đi đường đầu kỳ, ghi:
NợTK 611 - Mua hàng
Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường.
- Cuối kỳ, kếtoán căn cứvào kết quảkiểm kê xác định trịgiá thực tếcủa hàng hóa, vật tư đã mua
nhưng chưa vềnhập kho (còn đang đi đường cuối kỳ), ghi:
NợTK 151 - Hàng mua đang đi đường
Có TK 611 - Mua hàng.
Điều 25. Tài khoản 152 - Nguyên liệu, vật liệu
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh trịgiá hiện có và tình hình biến động tăng, giảm của các loại
nguyên liệu, vật liệu trong kho của doanh nghiệp. Nguyên liệu, vật liệu của doanh nghiệp là những đối
tượng lao động mua ngoài hoặc tựchếbiến dùng cho mục đích sản xuất, kinh doanh của doanh
nghiệp. Nguyên liệu, vật liệu phản ánh vào tài khoản này được phân loại như sau:
- Nguyên liệu, vật liệu chính: Là những loại nguyên liệu và vật liệu khi tham gia vào quá trình sản xuất
thì cấu thành thực thểvật chất, thực thểchính của sản phẩm. Vì vậy khái niệm nguyên liệu, vật liệu
chính gắn liền với từng doanh nghiệp sản xuất cụthể. Trong các doanh nghiệp kinh doanh thương
mại, dịch vụ... không đặt ra khái niệm vật liệu chính, vật liệu phụ. Nguyên liệu, vật liệu chính cũng bao
gồm cảnửa thành phẩm mua ngoài với mục đích tiếp tục quá trình sản xuất, chếtạo ra thành phẩm.
- Vật liệu phụ: Là những loại vật liệu khi tham gia vào quá trình sản xuất, không cấu thành thực thể
chính của sản phẩm nhưng có thểkết hợp với vật liệu chính làm thay đổi màu sắc, mùi vị, hình dáng
bềngoài, tăng thêm chất lượng của sản phẩm hoặc tạo điều kiện cho quá trình chếtạo sản phẩm
được thực hiện bình thường, hoặc phục vụcho nhu cầu công nghệ, kỹthuật, bảo quản đóng gói;
phục vụcho quá trình lao động.
- Nhiên liệu: Là những thứcó tác dụng cung cấp nhiệt lượng trong quá trình sản xuất, kinh doanh tạo
điều kiện cho quá trình chếtạo sản phẩm diễn ra bình thường. Nhiên liệu có thểtồn tại ởthểlỏng, thể
rắn và thểkhí.
- Vật tư thay thế: Là những vật tư dùng đểthay thế, sửa chữa máy móc thiết bị, phương tiện vận tải,
công cụ, dụng cụsản xuất...
- Vật liệu và thiết bịxây dựng cơ bản: Là những loại vật liệu và thiết bịđược sửdụng cho công việc
xây dựng cơ bản. Đối với thiết bịxây dựng cơ bản bao gồm cảthiết bịcần lắp, không cần lắp, công
cụ, khí cụvà vật kết cấu dùng đểlắp đặt vào công trình xây dựng cơ bản.
b) Kếtoán nhập, xuất, tồn kho nguyên liệu, vật liệu trên tài khoản 152 phải được thực hiện theo
nguyên tắc giá gốc quy định trong chuẩn mực “Hàng tồn kho”. Nội dung giá gốc của nguyên liệu, vật
liệu được xác định tuỳtheo từng nguồn nhập.
- Giá gốc của nguyên liệu, vật liệu mua ngoài, bao gồm: Giá mua ghi trên hóa đơn, thuếnhập khẩu,
thuếtiêu thụđặc biệt, thuếGTGT hàng nhập khẩu, thuếbảo vệmôi trường phải nộp (nếu có), chi phí
vận chuyển, bốc xếp, bảo quản, phân loại, bảo hiểm,... nguyên liệu, vật liệu từnơi mua vềđến kho


--- Trang 36 ---
của doanh nghiệp, công tác phí của cán bộthu mua, chi phí của bộphận thu mua độc lập, các chi phí
khác có liên quan trực tiếp đến việc thu mua nguyên vật liệu và sốhao hụt tựnhiên trong định mức
(nếu có):
+ Trường hợp thuếGTGT hàng nhập khẩu được khấu trừthì giá trịcủa nguyên liệu, vật liệu mua vào
được phản ánh theo giá mua chưa có thuếGTGT. Nếu thuếGTGT hàng nhập khẩu không được khấu
trừthì giá trịcủa nguyên liệu, vật liệu mua vào bao gồm cảthuếGTGT.
+ Đối với nguyên liệu, vật liệu mua bằng ngoại tệđược thực hiện theo quy định tại Điều 69 – hướng
dẫn phương pháp kếtoán chênh lệch tỷgiá hối đoái.
- Giá gốc của nguyên liệu, vật liệu tựchếbiến, bao gồm: Giá thực tếcủa nguyên liệu xuất chếbiến và
chi phí chếbiến.
- Giá gốc của nguyên liệu, vật liệu thuê ngoài gia công chếbiến, bao gồm: Giá thực tếcủa nguyên
liệu, vật liệu xuất thuê ngoài gia công chếbiến, chi phí vận chuyển vật liệu đến nơi chếbiến và từnơi
chếbiến vềdoanh nghiệp, tiền thuê ngoài gia công chếbiến.
- Giá gốc của nguyên liệu nhận góp vốn liên doanh, cổphần là giá trịđược các bên tham gia góp vốn
liên doanh thống nhất đánh giá chấp thuận.
c) Việc tính trịgiá của nguyên liệu, vật liệu tồn kho, được thực hiện theo một trong các phương pháp
sau:
- Phương pháp giá đích danh;
- Phương pháp bình quân gia quyền sau mỗi lần nhập hoặc cuối kỳ;
- Phương pháp nhập trước, xuất trước.
Doanh nghiệp lựa chọn phương pháp tính giá nào thì phải đảm bảo tính nhất quán trong cảniên độ
kếtoán.
d) Kếtoán chi tiết nguyên liệu, vật liệu phải thực hiện theo từng kho, từng loại, từng nhóm, thứ
nguyên liệu, vật liệu. Trường hợp doanh nghiệp sửdụng giá hạch toán trong kếtoán chi tiết nhập,
xuất nguyên liệu, vật liệu, thì cuối kỳkếtoán phải tính hệsốchênh lệch giữa giá thực tếvà giá hạch
toán của nguyên liệu, vật liệu đểtính giá thực tếcủa nguyên liệu, vật liệu xuất dùng trong kỳtheo
công thức:
Hệsốchênh lệch
giữa giá thực tếvà giá
hạch toán của NVL
(1)
=
Giá thực tếcủa NVL tồn kho đầu
kỳ
+
Giá thực tếcủa NVL nhập
kho trong kỳ
Giá hạch toán của NVL tồn kho
đầu kỳ
+
Giá hạch toán của NVL
nhập kho trong kỳ
Giá thực tếcủa NVL
xuất dùng trong kỳ
=
Giá hạch toán của NVL
xuất dùng trong kỳ
x
Hệsốchênh lệch giữa giá
thực tếvà giá hạch toán
của NVL (1)
đ) Không phản ánh vào tài khoản này đối với nguyên vật liệu không thuộc quyền sởhữu của doanh
nghiệp như nguyên vật liệu nhận giữhộ, nguyên vật liệu nhận đểgia công, nguyên vật liệu nhận từ
bên giao ủy thác xuất-nhập khẩu...
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Bên Nợ:
- Trịgiá thực tếcủa nguyên liệu, vật liệu nhập kho do mua ngoài, tựchế, thuê ngoài gia công, chế
biến, nhận góp vốn hoặc từcác nguồn khác;
- Trịgiá nguyên liệu, vật liệu thừa phát hiện khi kiểm kê;
- Kết chuyển trịgiá thực tếcủa nguyên liệu, vật liệu tồn kho cuối kỳ(trường hợp doanh nghiệp kếtoán
hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
Bên Có:
- Trịgiá thực tếcủa nguyên liệu, vật liệu xuất kho dùng vào sản xuất, kinh doanh, đểbán, thuê ngoài
gia công chếbiến, hoặc đưa đi góp vốn;
- Trịgiá nguyên liệu, vật liệu trảlại người bán hoặc được giảm giá hàng mua;
- Chiết khấu thương mại nguyên liệu, vật liệu khi mua được hưởng;
- Trịgiá nguyên liệu, vật liệu hao hụt, mất mát phát hiện khi kiểm kê;
- Kết chuyển trịgiá thực tếcủa nguyên liệu, vật liệu tồn kho đầu kỳ(trường hợp doanh nghiệp kếtoán
hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
Sốdư bên Nợ:


--- Trang 37 ---
Trịgiá thực tếcủa nguyên liệu, vật liệu tồn kho cuối kỳ.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai thường
xuyên.
a) Khi mua nguyên liệu, vật liệu vềnhập kho, căn cứhóa đơn, phiếu nhập kho và các chứng từcó
liên quan phản ánh giá trịnguyên liệu, vật liệu nhập kho:
- Nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
NợTK 152 - Nguyên liệu, vật liệu (giá mua chưa có thuếGTGT)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331)
Có các TK 111, 112, 141, 331,... (tổng giá thanh toán).
- Nếu thuếGTGT đầu vào không được khấu trừthì giá trịnguyên vật liệu bao gồm cảthuếGTGT.
b) Kếtoán nguyên vật liệu trảlại cho người bán, khoản chiết khấu thương mại hoặc giảm giá hàng
bán nhận được khi mua nguyên vật liệu:
- Trường hợp trảlại nguyên vật liệu cho người bán, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ.
- Trường hợp khoản chiết khấu thương mại hoặc giảm giá hàng bán nhận được sau khi mua nguyên,
vật liệu (kểcảcác khoản tiền phạt vi phạm hợp đồng kinh tếvềbản chất làm giảm giá trịbên mua
phải thanh toán) thì kếtoán phải căn cứvào tình hình biến động của nguyên vật liệu đểphân bổsố
chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán được hưởng dựa trên sốnguyên vật liệu còn tồn kho, số
đã xuất dùng cho sản xuất sản phẩm hoặc cho hoạt động đầu tư xây dựng hoặc đã xác định là tiêu
thụtrong kỳ:
Nợcác TK 111, 112, 331,....
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu (nếu NVL còn tồn kho)
Có các TK 621, 623, 627, 154 (nếu NVL đã xuất dùng cho sản xuất)
Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dởdang (nếu NVL đã xuất dùng cho hoạt động đầu tư xây dựng)
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu sản phẩm do NVL đó cấu thành đã được xác định là tiêu thụ
trong kỳ)
Có các TK 641, 642 (NVL dùng cho hoạt động bán hàng, quản lý)
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331) (nếu có).
c) Trường hợp doanh nghiệp đã nhận được hóa đơn mua hàng nhưng nguyên liệu, vật liệu chưa về
nhập kho doanh nghiệp thì kếtoán lưu hóa đơn vào một tập hồsơ riêng “Hàng mua đang đi đường”.
- Nếu trong tháng hàng vềthì căn cứvào hóa đơn, phiếu nhập kho đểghi vào tài khoản 152 “Nguyên
liệu, vật liệu”.
- Nếu đến cuối tháng nguyên liệu, vật liệu vẫn chưa vềthì căn cứvào hóa đơn, kếtoán ghi nhận theo
giá tạm tính:
NợTK 151 - Hàng mua đang đi đường
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331)
Có TK 331 - Phải trảcho người bán; hoặc
Có các TK 111, 112, 141,...
- Sang tháng sau, khi nguyên liệu, vật liệu vềnhập kho, căn cứvào hóa đơn và phiếu nhập kho, ghi:
NợTK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường.
d) Khi trảtiền cho người bán, nếu được hưởng chiết khấu thanh toán, thì khoản chiết khấu thanh toán
thực tếđược hưởng được ghi nhận vào doanh thu hoạt động tài chính, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (chiết khấu thanh toán).
đ) Đối với nguyên liệu, vật liệu nhập khẩu:


--- Trang 38 ---
- Khi nhập khẩu nguyên vật liệu, ghi:
NợTK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có TK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33312) (nếu thuếGTGT đầu vào của hàng nhập khẩu không
được khấu trừ)
Có TK 3332- Thuếtiêu thụđặc biệt (nếu có).
Có TK 3333 - Thuếxuất, nhập khẩu (chi tiết thuếnhập khẩu).
Có TK 33381 - Thuếbảo vệmôi trường.
- Nếu thuếGTGT đầu vào của hàng nhập khẩu được khấu trừ, ghi:
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33312).
- Trường hợp mua nguyên vật liệu có trảtrước cho người bán một phần bằng ngoại tệthì phần giá trị
nguyên vật liệu tương ứng với sốtiền trảtrước được ghi nhận theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời
điểm ứng trước. Phần giá trịnguyên vật liệu bằng ngoại tệchưa trảđược ghi nhận theo tỷgiá giao
dịch thực tếtại thời điểm mua nguyên vật liệu.
e) Các chi phí vềthu mua, bốc xếp, vận chuyển nguyên liệu, vật liệu từnơi mua vềkho doanh nghiệp,
ghi:
NợTK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331)
Có các TK 111, 112, 141, 331,...
g) Đối với nguyên liệu, vật liệu nhập kho do thuê ngoài gia công, chếbiến:
- Khi xuất nguyên liệu, vật liệu đưa đi gia công, chếbiến, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
- Khi phát sinh chi phí thuê ngoài gia công, chếbiến, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 131, 141,...
- Khi nhập lại kho sốnguyên liệu, vật liệu thuê ngoài gia công, chếbiến xong, ghi:
NợTK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
h) Đối với nguyên liệu, vật liệu nhập kho do tựchế:
- Khi xuất kho nguyên liệu, vật liệu đểtựchếbiến, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
- Khi nhập kho nguyên liệu, vật liệu đã tựchế, ghi:
NợTK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
i) Đối với nguyên liệu, vật liệu thừa phát hiện khi kiểm kê đã xác định được nguyên nhân thì căn cứ
nguyên nhân thừa đểghi sổ, nếu chưa xác định được nguyên nhân thì căn cứvào giá trịnguyên liệu,
vật liệu thừa, ghi:
NợTK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381).
- Khi có quyết định xửlý nguyên liệu, vật liệu thừa phát hiện trong kiểm kê, căn cứvào quyết định xử
lý, ghi:
NợTK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381)
Có các tài khoản có liên quan.


--- Trang 39 ---
- Nếu xác định ngay khi kiểm kê sốnguyên liệu, vật liệu thừa là của các doanh nghiệp khác khi nhập
kho chưa ghi tăng TK 152 thì không ghi vào bên Có tài khoản 338 (3381) mà doanh nghiệp chủđộng
ghi chép và theo dõi trong hệthống quản trịvà trình bày trong phần thuyết minh Báo cáo tài chính.
k) Khi xuất kho nguyên liệu, vật liệu sửdụng vào sản xuất, kinh doanh, ghi:
Nợcác TK 621, 623, 627, 641, 642,...
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
l) Xuất nguyên liệu, vật liệu sửdụng cho hoạt động đầu tư xây dựng cơ bản hoặc sửa chữa lớn TSCĐ,
ghi:
NợTK 241 - Xây dựng cơ bản dởdang
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
m) Đối với nguyên liệu, vật liệu đưa đi góp vốn vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết: Khi xuất
nguyên liệu, vật liệu, ghi:
Nợcác TK 221, 222 (theo giá đánh giá lại)
NợTK 811 - Chi phí khác (giá đánh giá lại nhỏhơn giá trịghi sổ)
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu (theo giá trịghi sổ)
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá đánh giá lại lớn hơn giá trịghi sổ).
n) Khi xuất nguyên liệu, vật liệu dùng đểmua lại phần vốn góp tại công ty con, công ty liên doanh, liên
kết, ghi:
- Ghi nhận doanh thu bán nguyên vật liệu và khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên
kết, ghi:
Nợcác TK 221, 222 (theo giá trịhợp lý)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT đầu ra phải nộp.
- Ghi nhận giá vốn nguyên vật liệu dùng đểmua lại phần vốn góp tại công ty con, công ty liên doanh,
liên kết, ghi
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
o) Đối với nguyên liệu, vật liệu thiếu hụt phát hiện khi kiểm kê:
Mọi trường hợp thiếu hụt nguyên liệu, vật liệu trong kho hoặc tại nơi quản lý, bảo quản phát hiện khi
kiểm kê phải lập biên bản và truy tìm nguyên nhân, xác định người phạm lỗi. Căn cứvào biên bản
kiểm kê và quyết định xửlý của cấp có thẩm quyền đểghi sổkếtoán:
- Nếu do nhầm lẫn hoặc chưa ghi sổphải tiến hành ghi bổsung hoặc điều chỉnh lại sốliệu trên sổkế
toán;
- Nếu giá trịnguyên liệu, vật liệu hao hụt nằm trong phạm vi hao hụt cho phép (hao hụt vật liệu trong
định mức), ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
- Nếu sốhao hụt, mất mát chưa xác định rõ nguyên nhân phải chờxửlý, căn cứvào giá trịhao hụt,
ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1381 - Tài sản thiếu chờxửlý)
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
- Khi có quyết định xửlý, căn cứvào quyết định, ghi:
NợTK 111 - Tiền mặt (người phạm lỗi nộp tiền bồi thường)
NợTK 138 - Phải thu khác (1388) (tiền bồi thường của người phạm lỗi)
NợTK 334 - Phải trảngười lao động (trừtiền lương của người phạm lỗi)
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (phần giá trịhao hụt, mất mát nguyên liệu, vật liệu còn lại phải tính vào
giá vốn hàng bán)
Có TK 138 - Phải thu khác (1381 - Tài sản thiếu chờxửlý).
p) Đối với nguyên vật liệu, phếliệu ứđọng, không cần dùng:


--- Trang 40 ---
- Khi thanh lý, nhượng bán nguyên vật liệu, phếliệu, kếtoán phản ánh giá vốn ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
- Kếtoán phản ánh doanh thu bán nguyên vật liệu, phếliệu, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(5118)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
3.2. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ.
a) Đầu kỳ, kết chuyển trịgiá nguyên liệu, vật liệu tồn kho đầu kỳ, ghi:
NợTK 611 - Mua hàng
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
b) Cuối kỳ, căn cứvào kết quảkiểm kê xác định giá trịnguyên liệu, vật liệu tồn kho cuối kỳ, ghi:
NợTK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có TK 611 - Mua hàng.
Điều 26. Tài khoản 153 - Công cụ, dụng cụ
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh trịgiá hiện có và tình hình biến động tăng, giảm các loại công cụ,
dụng cụcủa doanh nghiệp. Công cụ, dụng cụlà những tư liệu lao động không có đủcác tiêu chuẩn
vềgiá trịvà thời gian sửdụng quy định đối với TSCĐ. Vì vậy công cụ, dụng cụđược quản lý và hạch
toán như nguyên liệu, vật liệu. Theo quy định hiện hành, những tư liệu lao động sau đây nếu không
đủtiêu chuẩn ghi nhận TSCĐ thì được ghi nhận là công cụ, dụng cụ:
- Các đà giáo, ván khuôn, công cụ, dụng cụgá lắp chuyên dùng cho sản xuất xây lắp;
- Các loại bao bì bán kèm theo hàng hóa có tính tiền riêng, nhưng trong quá trình bảo quản hàng hóa
vận chuyển trên đường và dựtrữtrong kho có tính giá trịhao mòn đểtrừdần giá trịcủa bao bì;
- Những dụng cụ, đồnghềbằng thuỷtinh, sành, sứ;
- Phương tiện quản lý, đồdùng văn phòng;
- Quần áo, giày dép chuyên dùng đểlàm việc,...
b) Kếtoán nhập, xuất, tồn kho công cụ, dụng cụtrên tài khoản 153 được thực hiện theo giá gốc.
Nguyên tắc xác định giá gốc nhập kho công cụ, dụng cụđược thực hiện như quy định đối với nguyên
liệu, vật liệu (xem giải thích ởTK 152).
c) Việc tính giá trịcông cụ, dụng cụtồn kho cũng được thực hiện theo một trong ba phương pháp sau:
- Nhập trước - Xuất trước;
- Thực tếđích danh;
- Bình quân gia quyền.
d) Kếtoán chi tiết công cụ, dụng cụphải thực hiện theo từng kho, từng loại, từng nhóm, từng thứ
công cụ, dụng cụ. Công cụ, dụng cụxuất dùng cho sản xuất, kinh doanh, cho thuê phải được theo dõi
vềhiện vật và giá trịtrên sổkếtoán chi tiết theo nơi sửdụng, theo đối tượng thuê và người chịu trách
nhiệm vật chất. Đối với công cụ, dụng cụcó giá trịlớn, quý hiếm phải có thểthức bảo quản đặc biệt.
đ) Đối với các công cụ, dụng cụcó giá trịnhỏkhi xuất dùng cho sản xuất, kinh doanh phải ghi nhận
toàn bộmột lần vào chi phí sản xuất, kinh doanh.
e) Trường hợp công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồdùng cho thuê xuất dùng hoặc cho thuê liên
quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh trong nhiều kỳkếtoán thì được ghi nhận vào tài khoản 242
“Chi phí trảtrước” và phân bổdần vào chi phí sản xuất, kinh doanh.
g) Công cụ, dụng cụliên quan đến các giao dịch bằng ngoại tệđược thực hiện theo quy định tại Điều
69 – hướng dẫn phương pháp kếtoán chênh lệch tỷgiá hối đoái.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 153 - Công cụ, dụng cụ
Bên Nợ:
- Trịgiá thực tếcủa công cụ, dụng cụnhập kho do mua ngoài, tựchế, thuê ngoài gia công chếbiến,
nhận góp vốn;
- Trịgiá công cụ, dụng cụcho thuê nhập lại kho;


--- Trang 41 ---
- Trịgiá thực tếcủa công cụ, dụng cụthừa phát hiện khi kiểm kê;
- Kết chuyển trịgiá thực tếcủa công cụ, dụng cụtồn kho cuối kỳ(trường hợp doanh nghiệp kếtoán
hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
Bên Có:
- Trịgiá thực tếcủa công cụ, dụng cụxuất kho sửdụng cho sản xuất, kinh doanh, cho thuê hoặc góp
vốn;
- Chiết khấu thương mại khi mua công cụ, dụng cụđược hưởng;
- Trịgiá công cụ, dụng cụtrảlại cho người bán hoặc được người bán giảm giá;
- Trịgiá công cụ, dụng cụthiếu phát hiện trong kiểm kê;
- Kết chuyển trịgiá thực tếcủa công cụ, dụng cụtồn kho đầu kỳ(trường hợp doanh nghiệp kếtoán
hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
Sốdư bên Nợ: Trịgiá thực tếcủa công cụ, dụng cụtồn kho.
Tài khoản 153 - Công cụ, dụng cụ, có 4 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 1531 - Công cụ, dụng cụ: Phản ánh trịgiá hiện có và tình hình biến động các loại công cụ,
dụng cụ.
- Tài khoản 1532 - Bao bì luân chuyển: Phản ánh trịgiá hiện có và tình hình biến động các loại bao bì
luân chuyển sửdụng cho sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp. Bao bì luân chuyển là các loại bao
bì sửdụng nhiều lần, cho nhiều chu kỳsản xuất, kinh doanh. Trịgiá của bao bì luân chuyển khi xuất
dùng được phân bổdần vào chi phí sản xuất, kinh doanh của nhiều kỳhạch toán.
- Tài khoản 1533 - Đồdùng cho thuê : Phản ánh giá trịhiện có và tình hình biến động các loại công cụ,
dụng cụdoanh nghiệp chuyên dùng đểcho thuê. Chỉhạch toán vào tài khoản này những công cụ,
dụng cụdoanh nghiệp mua vào với mục đích cho thuê, trường hợp không phân biệt được thì hạch
toán vào tài khoản 1531. Trường hợp cho thuê công cụ, dụng cụdùng trong sản xuất, kinh doanh của
doanh nghiệp thì ngoài việc hạch toán trên tài khoản cấp 1 còn phải hạch toán chuyển công cụ, dụng
cụtrên tài khoản cấp 2.
- Tài khoản 1534 - Thiết bị, phụtùng thay thế: Phản ánh trịgiá hiện có và tình hình biến động các loại
thiết bị, phụtùng thay thếkhông đủtiêu chuẩn của TSCĐ sửdụng cho sản xuất, kinh doanh của
doanh nghiệp. Trịgiá của thiết bị, phụtùng thay thếkhi xuất dùng được ngay một lần vào chi phí sản
xuất kinh doanh hoặc phân bổdần vào chi phí sản xuất, kinh doanh nếu được sửdụng như công cụ,
dụng cụ.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai thường
xuyên.
a) Mua công cụ, dụng cụnhập kho, nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừthì giá trịcủa công cụ,
dụng cụđược phản ánh theo giá mua chưa có thuếGTGT, căn cứvào hóa đơn, phiếu nhập kho và
các chứng từcó liên quan, ghi:
NợTK 153 - Công cụ, dụng cụ(giá chưa có thuếGTGT )
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(sốthuếGTGT đầu vào) (1331)
Có các TK 111, 112, 141, 331,... (tổng giá thanh toán).
Nếu thuếGTGT đầu vào không được khấu trừthì giá trịcông cụ, dụng cụmua vào bao gồm cảthuế
GTGT.
b) Trường hợp khoản chiết khấu thương mại hoặc giảm giá hàng bán nhận được sau khi mua công
cụ, dụng cụ(kểcảcác khoản tiền phạt vi phạm hợp đồng kinh tếvềbản chất làm giảm giá trịbên mua
phải thanh toán) thì kếtoán phải căn cứvào tình hình biến động của công cụ, dụng cụđểphân bổsố
chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán được hưởng dựa trên sốcông cụ, dụng cụcòn tồn kho
hoặc sốđã xuất dùng cho hoạt động sản xuất kinh doanh:
Nợcác TK 111, 112, 331,....
Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ(nếu công cụ, dụng cụcòn tồn kho)
Có TK 154 - Chi phí SXKD dởdang (nếu công cụ, dụng cụđã xuất
dùng cho sản xuất kinh doanh) Có các TK 641, 642 (nếu công cụ, dụng cụđã xuất dùng cho hoạt
động bán hàng, quản lý doanh nghiệp)
Có TK 242 - Chi phí trảtrước (nếu được phân bổdần)
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu sản phẩm do công cụ, dụng cụđó cấu thành đã được xác định là
tiêu thụtrong kỳ)


--- Trang 42 ---
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331) (nếu có).
c) Trảlại công cụ, dụng cụđã mua cho người bán, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ(giá trịcông cụ, dụng cụtrảlại)
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có) (thuếGTGT đầu vào của công cụ, dụng cụtrảlại
cho người bán).
d) Phản ánh chiết khấu thanh toán được hưởng (nếu có), ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
đ) Xuất công cụ, dụng cụsửdụng cho sản xuất, kinh doanh:
- Nếu giá trịcông cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồdùng cho thuê liên quan đến một kỳkếtoán
được tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh một lần, ghi:
Nợcác TK 623, 627, 641, 642
Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ(1531, 1532).
- Nếu giá trịcông cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồdùng cho thuê liên quan đến nhiều kỳkếtoán
được phân bổdần vào chi phí sản xuất, kinh doanh, ghi:
+ Khi xuất công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồdùng cho thuê, ghi:
NợTK 242 - Chi phí trảtrước
Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
+ Khi phân bổvào chi phí sản xuất, kinh doanh cho từng kỳkếtoán, ghi:
Nợcác TK 623, 627, 641,642,...
Có TK 242 - Chi phí trảtrước.
- Ghi nhận doanh thu vềcho thuê công cụ, dụng cụ, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131,...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(5113)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311).
- Nhận lại công cụ, dụng cụcho thuê, ghi:
NợTK 153 - Công cụ, dụng cụ(1533)
Có TK 242 - Chi phí trảtrước (giá trịcòn lại chưa tính vào chi phí).
g) Đối với công cụ, dụng cụnhập khẩu:
- Khi nhập khẩu công cụ, dụng cụ, ghi:
NợTK 153 - Công cụ, dụng cụ
Có TK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33312) (nếu thuếGTGT đầu vào của hàng nhập khẩu không
được khấu trừ)
Có TK 3332- Thuếtiêu thụđặc biệt (nếu có).
Có TK 3333 - Thuếxuất, nhập khẩu (chi tiết thuếnhập khẩu)
Có TK 33381 - Thuếbảo vệmôi trường.
- Nếu thuếGTGT đầu vào của hàng nhập khẩu được khấu trừ, ghi:
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33312).
- Trường hợp mua công cụ, dụng cụcó trảtrước cho người bán một phần bằng ngoại tệthì phần giá
trịcông cụ, dụng cụtương ứng với sốtiền trảtrước được ghi nhận theo tỷgiá giao dịch thực tếtại
thời điểm ứng trước. Phần giá trịcông cụ, dụng cụbằng ngoại tệchưa trảđược ghi nhận theo tỷgiá
giao dịch thực tếtại thời điểm mua công cụ, dụng cụ.
h) Khi kiểm kê phát hiện công cụ, dụng cụthừa, thiếu, mất, hư hỏng, kếtoán xửlý tương tựnhư đối
với nguyên vật liệu (xem TK 152).


--- Trang 43 ---
i) Đối với công cụ, dụng cụkhông cần dùng:
- Khi thanh lý, nhượng bán công cụ, dụng cụkếtoán phản ánh giá vốn ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
- Kếtoán phản ánh doanh thu bán công cụ, dụng cụghi:
Nợcác TK 111, 112, 131
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(5118)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
3.2. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ.
a) Đầu kỳkếtoán, kết chuyển trịgiá thực tếcủa công cụ, dụng cụtồn kho đầu kỳ, ghi:
NợTK 611 - Mua hàng
Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
b) Cuối kỳkếtoán, căn cứvào kết quảkiểm kê xác định trịgiá công cụ, dụng cụtồn kho cuối kỳ, ghi:
NợTK 153 - Công cụ, dụng cụ
Có TK 611 - Mua hàng.
Điều 27. Tài khoản 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh tổng hợp chi phí sản xuất, kinh doanh phục vụcho việc tính giá
thành sản phẩm, dịch vụởdoanh nghiệp áp dụng phương pháp kê khai thường xuyên trong hạch
toán hàng tồn kho. Ởnhững doanh nghiệp áp dụng phương pháp kiểm kê định kỳtrong hạch toán hàng
tồn kho, tài khoản 154 chỉphản ánh giá trịthực tếcủa sản phẩm, dịch vụdởdang cuối kỳ.
b) Tài khoản 154 "Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang" phản ánh chi phí sản xuất, kinh doanh phát
sinh trong kỳ; chi phí sản xuất, kinh doanh của khối lượng sản phẩm, dịch vụhoàn thành trong kỳ; chi
phí sản xuất, kinh doanh dởdang đầu kỳ, cuối kỳcủa các hoạt động sản xuất, kinh doanh chính, phụ
và thuê ngoài gia công chếbiến ởcác doanh nghiệp sản xuất hoặc ởcác doanh nghiệp kinh doanh
dịch vụ. Tài khoản 154 cũng phản ánh chi phí sản xuất, kinh doanh của các hoạt động sản xuất, gia
công chếbiến, hoặc cung cấp dịch vụcủa các doanh nghiệp thương mại, nếu có tổchức các loại hình
hoạt động này.
c) Chi phí sản xuất, kinh doanh hạch toán trên tài khoản 154 phải được chi tiết theo địa điểm phát sinh
chi phí (phân xưởng, bộphận sản xuất, đội sản xuất, công trường,...); theo loại, nhóm sản phẩm,
hoặc chi tiết, bộphận sản phẩm; theo từng loại dịch vụhoặc theo từng công đoạn dịch vụ.
d) Chi phí sản xuất, kinh doanh phản ánh trên tài khoản 154 gồm những chi phí sau:
- Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp;
- Chi phí nhân công trực tiếp;
- Chi phí sửdụng máy thi công (đối với hoạt động xây lắp);
- Chi phí sản xuất chung.
đ) Chi phí nguyên liệu, vật liệu, chi phí nhân công vượt trên mức bình thường và chi phí sản xuất
chung cốđịnh không phân bổkhông được tính vào giá trịhàng tồn kho mà phải tính vào giá vốn hàng
bán của kỳkếtoán.
e) Cuối kỳ, phân bổvà kết chuyển chi phí sản xuất chung cốđịnh vào chi phí chếbiến cho mỗi đơn vị
sản phẩm theo mức công suất bình thường (Có TK 627, NợTK 154). Trường hợp mức sản phẩm
thực tếsản xuất ra thấp hơn công suất bình thường thì kếtoán phải tính và xác định chi phí sản xuất
chung cốđịnh phân bổvào chi phí chếbiến cho mỗi đơn vịsản phẩm theo mức công suất bình
thường. Khoản chi phí sản xuất chung cốđịnh không phân bổ(không tính vào giá thành sản phẩm)
được ghi nhận vào giá vốn hàng bán trong kỳ(Có TK 627, NợTK 632). Chi phí sản xuất chung biến
đổi được phân bổhết vào chi phí chếbiến cho mỗi đơn vịsản phẩm theo chi phí thực tếphát sinh.
g) Không hạch toán vào tài khoản 154 những chi phí sau:
- Chi phí bán hàng;
- Chi phí quản lý doanh nghiệp;
- Chi phí tài chính;
- Chi phí khác;


--- Trang 44 ---
- Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp;
- Chi sựnghiệp, chi dựán;
- Chi đầu tư xây dựng cơ bản;
- Các khoản chi được trang trải bằng nguồn khác.
2. Phương pháp vận dụng tài khoản 154 trong ngành công nghiệp
a) Tài khoản 154 - “Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang" áp dụng trong ngành công nghiệp dùng để
tập hợp, tổng hợp chi phí sản xuất và tính giá thành sản phẩm của các phân xưởng, hoặc bộphận
sản xuất, chếtạo sản phẩm. Đối với các doanh nghiệp sản xuất có thuê ngoài gia công, chếbiến,
cung cấp lao vụ, dịch vụcho bên ngoài hoặc phục vụcho việc sản xuất sản phẩm thì chi phí của
những hoạt động này cũng được tập hợp vào tài khoản 154.
b) Chỉđược phản ánh vào tài khoản 154 những nội dung chi phí sau:
- Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp cho việc sản xuất, chếtạo sản phẩm;
- Chi phí nhân công trực tiếp cho việc sản xuất, chếtạo sản phẩm;
- Chi phí sản xuất chung phục vụtrực tiếp cho việc sản xuất, chếtạo sản phẩm.
c) Tài khoản 154 ởcác doanh nghiệp sản xuất công nghiệp được hạch toán chi tiết theo địa điểm phát
sinh chi phí (phân xưởng, bộphận sản xuất), theo loại, nhóm sản phẩm, sản phẩm, hoặc chi tiết bộ
phận sản phẩm.
d) Đối với doanh nghiệp sản xuất công nghiệp có hoạt động thuê ngoài gia công chếbiến, cung cấp
lao vụ, dịch vụra bên ngoài hoặc phục vụcho việc sản xuất sản phẩm thì những chi phí của hoạt
động này cũng được tập hợp vào tài khoản 154.
3. Phương pháp vận dụng tài khoản 154 trong ngành nông nghiệp
a) Tài khoản 154 "Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang" áp dụng trong ngành nông nghiệp dùng để
tập hợp tổng chi phí sản xuất và tính giá thành sản phẩm của các hoạt động nuôi trồng, chếbiến sản
phẩm hoặc dịch vụnông nghiệp. tài khoản này phải được hạch toán chi tiết theo ngành kinh doanh
nông nghiệp (trồng trọt, chăn nuôi, chếbiến,...), theo địa điểm phát sinh chi phí (phân xưởng, đội sản
xuất,...), chi tiết theo từng loại cây con và từng loại sản phẩm, từng sản phẩm hoặc dịch vụ.
b) Giá thành sản xuất thực tếcủa sản phẩm nông nghiệp được xác định vào cuối vụthu hoạch, hoặc
cuối năm. Sản phẩm thu hoạch năm nào thì tính giá thành trong năm đó nghĩa là chi phí chi ra trong
năm nay nhưng năm sau mới thu hoạch sản phẩm thì năm sau mới tính giá thành.
c) Đối với ngành trồng trọt, chi phí phải được hạch toán chi tiết theo 3 loại cây:
- Cây ngắn ngày (lúa, khoai, sắn,...);
- Cây trồng một lần thu hoạch nhiều lần (dứa, chuối,...);
- Cây lâu năm (chè, cà phê, cao su, hồtiêu, cây ăn quả,...).
Đối với các loại cây trồng 2, 3 vụtrong một năm, hoặc trồng năm nay, năm sau mới thu hoạch, hoặc
loại cây vừa có diện tích trồng mới, vừa có diện tích chăm sóc thu hoạch trong cùng một năm,... thì
phải căn cứvào tình hình thực tếđểghi chép, phản ánh rõ ràng chi phí của vụnày với vụkhác, của
diện tích này với diện tích khác, của năm trước với năm nay và năm sau,...
d) Không phản ánh vào tài khoản này chi phí khai hoang, trồng mới và chăm sóc cây lâu năm đang
trong thời kỳXDCB, chi phí bán hàng, chi phí quản lý doanh nghiệp, chi phí hoạt động tài chính, chi
phí khác.
đ) Vềnguyên tắc, chi phí sản xuất ngành trồng trọt được hạch toán chi tiết vào bên Nợtài khoản 154
"Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang" theo từng đối tượng tập hợp chi phí. Đối với một sốloại chi
phí có liên quan đến nhiều đối tượng hạch toán, hoặc liên quan đến nhiều vụ, nhiều thời kỳthì phải
phản ánh trên các tài khoản riêng, sau đó phân bổvào giá thành của các loại sản phẩm liên quan như:
Chi phí tưới tiêu nước, chi phí chuẩn bịđất và trồng mới năm đầu của những cây trồng một lần, thu
hoạch nhiều lần (chi phí này không thuộc vốn đầu tư XDCB),...
e) Trên cùng một diện tích canh tác, nếu trồng xen từhai loại cây nông nghiệp ngắn ngày trởlên thì
những chi phí phát sinh có liên quan trực tiếp đến loại cây nào thì tập hợp riêng cho loại cây đó (như:
Hạt giống, chi phí gieo trồng, thu hoạch,...), chi phí phát sinh chung cho nhiều loại cây (chi phí cày bừa,
tưới tiêu nước,...) thì được tập hợp riêng và phân bổcho từng loại cây theo diện tích gieo trồng, hoặc
theo một tiêu thức phù hợp.
g) Đối với cây lâu năm, quá trình từkhi làm đất, gieo trồng, chăm sóc đến khi bắt đầu có sản phẩm (thu,
bói) thì được hạch toán như quá trình đầu tư XDCB đểhình thành nên TSCĐ được tập hợp chi phí ởTK
241 “XDCB dởdang". Chi phí cho vườn cây lâu năm trong quá trình sản xuất, kinh doanh bao gồm các
chi phí cho khâu chăm sóc, khâu thu hoạch.


--- Trang 45 ---
h) Khi hạch toán chi phí ngành chăn nuôi trên tài khoản 154 cần chú ý một sốđiểm sau:
- Hạch toán chi phí chăn nuôi phải chi tiết cho từng loại hoạt động chăn nuôi (như chăn nuôi trâu bò,
chăn nuôi lợn,...), theo từng nhóm hoặc từng loại gia súc, gia cầm;
- Súc vật con của đàn súc vật cơ bản hay nuôi béo đẻra sau khi tách mẹđược mởsổchi tiết theo dõi
riêng theo giá thành thực tế;
- Đối với súc vật cơ bản khi đào thải chuyển thành súc vật nuôi lớn, nuôi béo được hạch toán vào tài
khoản 154 theo giá trịcòn lại của súc vật cơ bản;
- Đối tượng tính giá thành trong ngành chăn nuôi là: 1 kg sữa tươi, 1 con bò con tiêu chuẩn, giá thành
1 kg thịt tăng, giá thành 1 kg thịt hơi, giá thành 1 ngày/con chăn nuôi,...
i) Phần chi phí nguyên vật liệu, chi phí nhân công trực tiếp vượt trên mức bình thường, chi phí sản
xuất chung cốđịnh không phân bổkhông được tính vào giá thành sản phẩm mà được hạch toán vào
giá vốn hàng bán của kỳkếtoán.
4. Phương pháp vận dụng tài khoản 154 trong ngành dịch vụ
a) Tài khoản 154 “Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang" áp dụng trong các doanh nghiệp kinh doanh dịch
vụnhư: Giao thông vận tải, bưu điện, du lịch, dịch vụ,... Tài khoản này dùng đểtập hợp tổng chi phí
(nguyên liệu, vật liệu trực tiếp, nhân công trực tiếp, chi phí sản xuất chung) và tính giá thành của khối
lượng dịch vụđã thực hiện.
b) Đối với ngành giao thông vận tải, tài khoản này dùng đểtập hợp chi phí và tính giá thành vềvận tải
đường bộ(ô tô, tàu điện, vận tải bằng phương tiện thô sơ khác...) vận tải đường sắt, đường thuỷ,
đường hàng không, vận tải đường ống,... Tài khoản 154 áp dụng cho ngành giao thông vận tải phải
được mởchi tiết cho từng loại hoạt động (vận tải hành khách, vận tải hàng hoá,...) theo từng doanh
nghiệp hoặc bộphận kinh doanh dịch vụ.
c) Trong quá trình vận tải, săm lốp bịhao mòn với mức độnhanh hơn mức khấu hao đầu xe nên
thường phải thay thếnhiều lần nhưng giá trịsăm lốp thay thếkhông tính vào giá thành vận tải ngay
một lúc khi xuất dùng thay thế, mà phải chuyển dần từng tháng. Vì vậy, hàng tháng các doanh nghiệp
vận tải ôtô được trích trước chi phí săm lốp vào giá thành vận tải (chi phí phải trả) theo quy định của
chếđộtài chính hiện hành.
d) Phần chi phí nguyên liệu, vật liệu, chi phí nhân công trực tiếp vượt trên mức bình thường và phần
chi phí sản xuất chung cốđịnh không phân bổkhông được tính vào giá thành sản phẩm mà được
hạch toán vào giá vốn hàng bán của kỳkếtoán.
đ) Đối với hoạt động kinh doanh du lịch, tài khoản này được mởchi tiết theo từng loại hoạt động như:
Hướng dẫn du lịch, kinh doanh khách sạn, kinh doanh vận tải du lịch,...
e) Trong hoạt động kinh doanh khách sạn, tài khoản 154 phải mởchi tiết theo từng loại dịch vụnhư:
Hoạt động ăn, uống, dịch vụbuồng nghỉ, dịch vụvui chơi giải trí, phục vụkhác (giặt, là, cắt tóc, điện
tín, thểthao,...).
5. Phương pháp vận dụng tài khoản 154 trong ngành xây dựng
a) Đối với hoạt động kinh doanh xây lắp quy định chỉáp dụng phương pháp hạch toán hàng tồn kho
theo phương pháp kê khai thường xuyên, không áp dụng phương pháp hạch toán hàng tồn kho theo
phương pháp kiểm kê định kỳnên tài khoản 154 dùng đểtập hợp chi phí sản xuất, kinh doanh, phục
vụcho việc tính giá thành sản xuất sản phẩm xây lắp công nghiệp, dịch vụcủa doanh nghiệp xây lắp.
b) Phần chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp, chi phí nhân công trực tiếp vượt trên mức bình thường
và phần chi phí sản xuất chung cốđịnh không phân bổkhông được tính vào giá thành công trình xây
lắp mà được hạch toán vào giá vốn hàng bán của kỳkếtoán.
c) Tài khoản này trong ngành Xây lắp có 4 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 1541 - Xây lắp: Dùng đểtập hợp chi phí, tính giá thành sản xuất sản phẩm xây lắp và
phản ánh giá trịsản phẩm xây lắp dởdang cuối kỳ;
- Tài khoản 1542 - Sản phẩm khác: Dùng đểtập hợp chi phí, tính giá thành sản xuất sản phẩm khác
và phản ánh giá trịsản phẩm khác dởdang cuối kỳ(thành phẩm, cấu kiện xây lắp,...);
- Tài khoản 1543 - Dịch vụ: Dùng đểtập hợp chi phí, tính giá thành dịch vụvà phản ánh chi phí dịch
vụdởdang cuối kỳ;
- Tài khoản 1544 - Chi phí bảo hành xây lắp: Dùng đểtập hợp chi phí bảo hành công trình xây dựng,
lắp đặt thực tếphát sinh trong kỳvà giá trịcông trình bảo hành xây lắp còn dởdang cuối kỳ.
d) Việc tập hợp chi phí sản xuất, tính giá thành sản phẩm xây lắp phải theo từng công trình, hạng mục
công trình và theo khoản mục giá thành quy định trong giá trịdựtoán xây lắp, gồm:
- Chi phí vật liệu;
- Chi phí nhân công;


--- Trang 46 ---
- Chi phí sửdụng máy thi công;
- Chí phí chung.
Riêng chi phí chung được tập hợp bên Nợtài khoản 1541 "Xây lắp": Chỉbao gồm chi phí chung phát
sinh ởđội nhận thầu hoặc công trường xây lắp. Còn chi phí quản lý doanh nghiệp xây lắp (là một bộ
phận của chi phí chung) được tập hợp bên Nợtài khoản 642 "Chi phí quản lý doanh nghiệp". Chi phí
này sẽđược kết chuyển vào bên Nợtài khoản 911 "Xác định kết quảkinh doanh" tham gia vào giá
thành toàn bộsản phẩm xây lắp hoàn thành và bán ra trong kỳ.
đ) Chủđầu tư xây dựng bất động sản sửdụng tài khoản này đểtập hợp chi phí xây dựng thành phẩm
bất động sản. Trường hợp bất động sản xây dựng sửdụng cho nhiều mục đích (làm văn phòng, cho
thuê hoặc đểbán, ví dụnhư tòa nhà chung cư hỗn hợp) thì thực hiện theo nguyên tắc:
- Nếu đủcăn cứđểhạch toán riêng hoặc xác định được tỷtrọng của phần chi phí xây dựng bất động
sản đểbán (thành phẩm bất động sản) và phần chi phí xây dựng bất động sản đểcho thuê hoặc làm
văn phòng (TSCĐ hoặc bất động sản đầu tư) thì phải hạch toán riêng trên TK 154 phần chi phí xây
dựng thành phẩm bất động sản. Phần chi phí xây dựng TSCĐ hoặc bất động sản đầu tư được phản
ánh riêng trên TK 241 - Xây dựng cơ bản dởdang.
- Trường hợp không hạch toán riêng hoặc xác định được tỷtrọng chi phí xây dựng cho các cấu phần
thành phẩm bất động sản, TSCĐ hoặc bất động sản đầu tư thì kếtoán tập hợp chi phí phát sinh liên
quan trực tiếp tới việc đầu tư xây dựng trên TK 241. Khi công trình, dựán hoàn thành bàn giao đưa
vào sửdụng, kếtoán căn cứcách thức sửdụng tài sản trong thực tếđểkết chuyển chi phí đầu tư xây
dựng phù hợp với bản chất của từng loại tài sản.
6. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
Bên Nợ:
- Các chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp, chi phí nhân công trực tiếp, chi phí sửdụng máy thi công,
chi phí sản xuất chung phát sinh trong kỳliên quan đến sản xuất sản phẩm và chi phí thực hiện dịch
vụ;
- Các chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp, chi phí nhân công trực tiếp, chi phí sửdụng máy thi công,
chi phí sản xuất chung phát sinh trong kỳliên quan đến giá thành sản phẩm xây lắp công trình hoặc
giá thành xây lắp theo giá khoán nội bộ;
- Kết chuyển chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang cuối kỳ(trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng
tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
Bên Có:
- Giá thành sản xuất thực tếcủa sản phẩm đã chếtạo xong nhập kho, chuyển đi bán, tiêu dùng nội bộ
ngay hoặc sửdụng ngay vào hoạt động XDCB;
- Giá thành sản xuất sản phẩm xây lắp hoàn thành bàn giao từng phần, hoặc toàn bộtiêu thụtrong kỳ;
hoặc bàn giao cho doanh nghiệp nhận thầu chính xây lắp (cấp trên hoặc nội bộ); hoặc giá thành sản
phẩm xây lắp hoàn thành chờtiêu thụ;
- Chi phí thực tếcủa khối lượng dịch vụđã hoàn thành cung cấp cho khách hàng;
- Trịgiá phếliệu thu hồi, giá trịsản phẩm hỏng không sửa chữa được;
- Trịgiá nguyên liệu, vật liệu, hàng hoá gia công xong nhập lại kho;
- Phản ánh chi phí nguyên vật liệu, chi phí nhân công vượt trên mức bình thường và chi phí sản xuất
chung cốđịnh không phân bổkhông được tính vào trịgiá hàng tồn kho mà phải tính vào giá vốn hàng
bán của kỳkếtoán. Đối với doanh nghiệp sản xuất theo đơn đặt hàng, hoặc doanh nghiệp có chu kỳ
sản xuất sản phẩm dài mà hàng kỳkếtoán đã kết chuyển chi phí sản xuất chung cốđịnh vào TK 154
đến khi sản phẩm hoàn thành mới xác định được chi phí sản xuất chung cốđịnh không được tính vào
trịgiá hàng tồn kho mà phải hạch toán vào giá vốn hàng bán (Có TK 154, NợTK 632);
- Kết chuyển chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang đầu kỳ(trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng
tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
Sốdư bên Nợ: Chi phí sản xuất, kinh doanh còn dởdang cuối kỳ.
7. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu trong ngành Công nghiệp
7.1. Trường hợp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai thường xuyên
a) Cuối kỳ, kếtoán kết chuyển chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp theo từng đối tượng tập hợp chi
phí, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chi phí NVL trên mức bình thường)
Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp.


--- Trang 47 ---
b) Cuối kỳ, kếtoán kết chuyển chi phí nhân công trực tiếp theo từng đối tượng tập hợp chi phí, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (chi phí nhân công trên mức bình thường)
Có TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp.
c) Trường hợp mức sản phẩm thực tếsản xuất ra cao hơn hoặc bằng công suất bình thường thì cuối
kỳ, kếtoán thực hiện việc tính toán, phân bổvà kết chuyển toàn bộchi phí sản xuất chung (chi phí
sản xuất chung biến đổi và chi phí sản xuất chung cốđịnh) cho từng đối tượng tập hợp chi phí, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
d) Trường hợp mức sản phẩm thực tếsản xuất ra thấp hơn công suất bình thường thì kếtoán phải
tính và xác định chi phí sản xuất chung cốđịnh phân bổvào chi phí chếbiến cho mỗi đơn vịsản phẩm
theo mức công suất bình thường. Khoản chi phí sản xuất chung cốđịnh không phân bổ(không tính
vào giá thành sản phẩm sốchênh lệch giữa tổng sốchi phí sản xuất chung cốđịnh thực tếphát sinh
lớn hơn chi phí sản xuất chung cốđịnh tính vào giá thành sản phẩm) được ghi nhận vào giá vốn hàng
bán trong kỳ, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chi phí sản xuất chung cốđịnh không phân bổvào giá thành sản
phẩm)
Có TK 627- Chi phí sản xuất chung.
đ) Trịgiá nguyên liệu, vật liệu xuất thuê ngoài gia công nhập lại kho, ghi:
NợTK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
e) Trịgiá sản phẩm hỏng không sửa chữa được, người gây ra thiệt hại sản phẩm hỏng phải bồi
thường, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1388)
NợTK 334 - Phải trảngười lao động
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
g) Đối với doanh nghiệp có chu kỳsản xuất, kinh doanh dài mà trong kỳkếtoán đã kết chuyển chi phí
nguyên liệu, vật liệu trực tiếp, chi phí nhân công trực tiếp và chi phí sản xuất chung sang TK 154, khi
xác định được chi phí nguyên liệu, vật liệu, chi phí nhân công trực tiếp vượt trên mức bình thường và
chi phí sản xuất chung cốđịnh không tính vào giá thành sản phẩm, kếtoán phản ánh chi phí nguyên
liệu, vật liệu, chi phí nhân công vượt trên mức bình thường và chi phí sản xuất chung cốđịnh không
phân bổ(không được tính vào trịgiá hàng tồn kho) mà phải tính vào giá vốn hàng bán của kỳkếtoán,
ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang (trường hợp đã kết chuyển chi phí từTK 621, 622,
627 sang TK 154).
h) Giá thành sản phẩm thực tếnhập kho trong kỳ, ghi:
NợTK 155 - Thành phẩm
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
i) Trường hợp sản phẩm sản xuất ra được sửdụng tiêu dùng nội bộngay hoặc tiếp tục xuất dùng cho
hoạt động XDCB không qua nhập kho, ghi:
Nợcác TK 641, 642, 241
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
k) Trường hợp sau khi đã xuất kho nguyên vật liệu đưa vào sản xuất, nếu nhận được khoản chiết
khấu thương mại hoặc giảm giá hàng bán (kểcảcác khoản tiền phạt vi phạm hợp đồng kinh tếvềbản
chất làm giảm giá trịbên mua phải thanh toán) liên quan đến nguyên vật liệu đó, kếtoán ghi giảm chi
phí sản xuất kinh doanh dởdang đối với phần chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán được
hưởng tương ứng với sốNVL đã xuất dùng đểsản xuất sản phẩm dởdang:
Nợcác TK 111, 112, 331,....
Có TK 154 - Chi phí sản xuất kinh doanh dởdang (phần chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán
được hưởng tương ứng với sốNVL đã xuất dùng đểsản xuất sản phẩm dởdang)


--- Trang 48 ---
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331) (nếu có).
l) Kếtoán sản phẩm sản xuất thử:
- Các chi phí sản xuất sản phẩm thửđược tập hợp trên TK 154 như đối với các sản phẩm khác. Khi
thu hồi (bán, thanh lý) sản phẩm sản xuất thử, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131
Có TK 154 - Chi phí sản xuất kinh doanh dởdang
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (nếu có).
- Kết chuyển phần chênh lệch giữa chi phí sản xuất thửvà sốthu hồi từviệc bán, thanh lý sản phẩm
sản xuất thử:
+ Nếu chi phí sản xuất thửcao hơn sốthu hồi từviệc bán, thanh lý sản phẩm sản xuất thử, kếtoán
ghi tăng giá trịtài sản đầu tư xây dựng, ghi:
NợTK 241 - XDCB dởdang
Có TK 154 - Chi phí sản xuất kinh doanh dởdang.
+ Nếu chi phí sản xuất thửnhỏhơn sốthu hồi từviệc bán, thanh lý sản phẩm sản xuất thử, kếtoán
ghi giảm giá trịtài sản đầu tư xây dựng, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất kinh doanh dởdang
Có TK 241 - XDCB dởdang.
m) Trường hợp sản phẩm sản xuất xong, không tiến hành nhập kho mà chuyển giao thẳng cho người
mua hàng (sản phẩm điện, nước...), ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
7.2. Trường hợp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ:
a) Cuối kỳkếtoán, căn cứvào kết quảkiểm kê thực tế, xác định trịgiá thực tếchi phí sản xuất, kinh
doanh dởdang và thực hiện việc kết chuyển, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
Có TK 631 - Giá thành sản xuất.
b) Đầu kỳkếtoán, kết chuyển chi phí thực tếsản xuất, kinh doanh dởdang, ghi:
NợTK 631 - Giá thành sản xuất
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
8. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu trong ngành Nông nghiệp
8.1. Trường hợp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai thường xuyên
a) Cuối kỳ, kếtoán tính và kết chuyển chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp theo đối tượng tập hợp chi
phí sản xuất, kinh doanh, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chi phí NVL trên mức bình thường)
Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp.
b) Cuối kỳ, kếtoán tính và kết chuyển chi phí nhân công trực tiếp theo từng đối tượng tập hợp chi phí,
ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (chi phí nhân công trên mức bình thường)
Có TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp.
c) Cuối kỳ, kếtoán thực hiện việc tính toán, phân bổvà kết chuyển chi phí sản xuất chung cho từng
đối tượng tập hợp chi phí, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chi phí sản xuất chung cốđịnh không phân bổvào giá thành sản
phẩm)
Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
d) Trịgiá sản phẩm phụthu hồi, ghi:


--- Trang 49 ---
NợTK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
đ) Trịgiá phếliệu thu hồi, nguyên liệu, vật liệu xuất thuê ngoài gia công xong nhập lại kho, ghi:
NợTK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
e) Trịgiá súc vật con và súc vật nuôi béo chuyển sang súc vật làm việc, hoặc súc vật sinh sản, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình (2116 )
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
g) Giá thành sản xuất thực tếsản phẩm sản xuất xong nhập kho hoặc tiêu thụngay, ghi:
NợTK 155 - Thành phẩm
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
h)Trường hợp sản phẩm sản xuất ra được sửdụng tiêu dùng nội bộngay không qua nhập kho, ghi:
Nợcác TK 641, 642, 241
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
8.2. Trường hợp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ:
Phương pháp hạch toán một sốhoạt động kinh tếchủyếu ởtài khoản 154 trong ngành Nông nghiệp
tương tựnhư đối với ngành Công nghiệp.
9. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu trong ngành kinh doanh dịch vụ
Phương pháp kếtoán một sốhoạt động kinh tếchủyếu ởtài khoản 154 ởcác doanh nghiệp thuộc
ngành kinh doanh dịch vụtương tựnhư đối với ngành công nghiệp. Ngoài ra cần chú ý:
a) Nghiệp vụkết chuyển giá thành thực tếcủa khối lượng dịch vụđã hoàn thành và đã chuyển giao
cho người mua và được xác định là đã bán trong kỳ, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
b) Khi sửdụng dịch vụtiêu dùng nội bộ, ghi:
Nợcác TK 641, 642
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
10. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu trong ngành xây dựng
10.1. Phương pháp hạch toán tập hợp chi phí xây lắp (bên Nợtài khoản 1541 “Xây lắp”):
a) Hạch toán khoản mục nguyên liệu, vật liệu trực tiếp:
- Khoản mục chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp bao gồm: Giá trịthực tếcủa vật liệu chính, vật liệu
phụ, các cấu kiện hoặc các bộphận rời, vật liệu luân chuyển tham gia cấu thành thực thểsản phẩm
xây, lắp hoặc giúp cho việc thực hiện và hoàn thành khối lượng xây, lắp (không kểvật liệu phụcho
máy móc, phương tiện thi công và những vật liệu tính trong chi phí chung).
- Nguyên tắc hạch toán khoản mục nguyên liệu, vật liệu trực tiếp: Nguyên liệu, vật liệu sửdụng cho
xây dựng hạng mục công trình nào phải tính trực tiếp cho sản phẩm hạng mục công trình đó trên cơ
sởchứng từgốc theo sốlượng thực tếđã sửdụng và theo giá thực tếxuất kho (giá bình quân gia
quyền; Giá nhập trước, xuất trước, thực tếđích danh).
- Cuối kỳhạch toán hoặc khi công trình hoàn thành, tiến hành kiểm kê sốvật liệu còn lại tại nơi sản
xuất (nếu có) đểghi giảm trừchi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp xuất sửdụng cho công trình.
- Trong điều kiện thực tếsản xuất xây lắp không cho phép tính chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
cho từng công trình, hạng mục công trình thì doanh nghiệp có thểáp dụng phương pháp phân bổvật
liệu cho đối tượng sửdụng theo tiêu thức hợp lý (tỷlệvới định mức tiêu hao nguyên liệu, vật liệu,...).
- Căn cứvào Bảng phân bổvật liệu cho từng công trình, hạng mục công trình, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang (chi phí vật liệu)
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (chi phí NVL trực tiếp trên mức bình thường)
Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp.
b) Hạch toán khoản mục chi phí nhân công trực tiếp: Hạch toán tương tựnhư ngành công nghiệp


--- Trang 50 ---
c) Hạch toán khoản mục chi phí sửdụng máy thi công:
- Khoản mục chi phí sửdụng máy thi công bao gồm: Chi phí cho các máy thi công nhằm thực hiện
khối lượng công tác xây lắp bằng máy. Máy móc thi công là loại máy trực tiếp phục vụxây lắp công
trình. Đó là những máy móc chuyển động bằng động cơ hơi nước, diezen, xăng, điện,... (kểcảloại
máy phục vụxây, lắp).
- Chi phí sửdụng máy thi công bao gồm: Chi phí thường xuyên và chi phí tạm thời. Chi phí thường
xuyên cho hoạt động của máy thi công, gồm: Chi phí nhân công điều khiển máy, phục vụmáy,...; Chi
phí vật liệu; Chi phí công cụ, dụng cụ; Chi phí khấu hao TSCĐ; Chi phí dịch vụmua ngoài (chi phí sửa
chữa nhỏ, điện, nước, bảo hiểm xe, máy,...); Chi phí khác bằng tiền.
- Chi phí tạm thời cho hoạt động của máy thi công, gồm: Chi phí sửa chữa lớn máy thi công (đại tu,
trung tu,...) không đủđiều kiện ghi tăng nguyên giá máy thi công; Chi phí công trình tạm thời cho máy
thi công (lều, lán, bệ, đường ray chạy máy,...). Chi phí tạm thời của máy có thểphát sinh trước (được
hạch toán vào bên Nợtài khoản 242) sau đó sẽphân bổdần vào Nợtài khoản 623 "Chi phí sửdụng
máy thi công"; Hoặc phát sinh sau, nhưng phải tính trước vào chi phí sản xuất xây lắp trong kỳ(do
liên quan tới việc sửdụng thực tếmáy móc thi công trong kỳ). Trường hợp này phải tiến hành trích
trước chi phí, ghi Có tài khoản 352 "Dựphòng phải trả", Nợtài khoản 623 "Chi phí sửdụng máy thi
công".
- Việc tập hợp chi phí và tính giá thành vềchi phí sửdụng máy thi công phải được hạch toán riêng
biệt theo từng máy thi công (xem hướng dẫn ởphần Tài khoản 623 "Chi phí sửdụng máy thi công").
- Căn cứvào Bảng phân bổchi phí sửdụng máy thi công (chi phí thực tếca máy) tính cho từng công
trình, hạng mục công trình, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (sốchi phí trên mức bình thường)
Có TK 623 - Chi phí sửdụng máy thi công.
d) Hạch toán khoản mục chi phí sản xuất chung:
- Chi phí sản xuất chung phản ánh chi phí sản xuất của đội, công trường xây dựng gồm: Lương nhân
viên quản lý phân xưởng, tổ, đội xây dựng; Khoản trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công
đoàn được tính theo tỉlệquy định trên tiền lương phải trảcông nhân trực tiếp xây lắp, nhân viên sử
dụng máy thi công và nhân viên quản lý phân xưởng, tổ, đội; Khấu hao tài sản cốđịnh dùng chung
cho hoạt động của đội và những chi phí khác liên quan đến hoạt động của đội,... Khi các chi phí này
phát sinh trong kỳ, ghi:
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 152, 153, 214, 242, 334, 338,...
- Khi xác định sốdựphòng phải trảvềbảo hành công trình xây lắp, ghi:
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung
Có TK 352 - Dựphòng phải trả.
- Khi phát sinh chi phí sửa chữa và bảo hành công trình, như chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp, chi
phí nhân công trực tiếp, chi phí sửdụng máy thi công, chi phí sản xuất chung, kếtoán phản ánh vào
các tài khoản chi phí có liên quan, ghi:
NợTK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
NợTK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp
NợTK 623 - Chi phí sửdụng máy thi công
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 112, 152, 153, 214, 331, 334, 338,...
- Cuối kỳ, kết chuyển chi phí thực tếphát sinh trong kỳvềnguyên liệu, vật liệu trực tiếp, nhân công
trực tiếp, chi phí sửdụng máy thi công, chi phí sản xuất chung liên quan đến hoạt động sửa chữa và
bảo hành công trình xây lắp đểtổng hợp chi phí sửa chữa và bảo hành và tính giá thành bảo hành,
ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
Có TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp


--- Trang 51 ---
Có TK 623 - Chi phí sửdụng máy thi công
Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
- Khi công việc sửa chữa bảo hành công trình xây lắp hoàn thành bàn giao cho khách hàng, ghi:
NợTK 352 - Dựphòng phải trả
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
- Hết thời hạn bảo hành công trình xây lắp, nếu công trình không phải bảo hành hoặc sốdựphòng
phải trảvềbảo hành công trình xây lắp lớn hơn chi phí thực tếphát sinh thì sốchênh lệch phải hoàn
nhập, ghi:
NợTK 352 - Dựphòng phải trả
Có TK 711 - Thu nhập khác.
- Cuối kỳhạch toán, căn cứvào Bảng phân bổchi phí sản xuất chung đểphân bổvà kết chuyển chi
phí sản xuất chung cho các công trình, hạng mục công trình có liên quan (tỷlệvới chi phí nhân công),
ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chi phí sản xuất chung cốđịnh không phân bổkhông tính vào
giá thành công trình xây lắp)
Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
10.2. Phương pháp hạch toán và kết chuyển chi phí xây lắp (bên Có TK 1541 "Xây lắp"):
a) Các chi phí của hợp đồng không thểthu hồi (ví dụ: Không đủtính thực thi vềmặt pháp lý như có
sựnghi ngờvềhiệu lực của nó, hoặc hợp đồng mà khách hàng không thểthực thi nghĩa vụcủa
mình...) phải được ghi nhận ngay là chi phí trong kỳ, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
b) Chi phí liên quan trực tiếp đến từng hợp đồng có thểđược giảm nếu có các khoản thu khác không
bao gồm trong doanh thu của hợp đồng. Ví dụ: Các khoản thu từviệc bán nguyên liệu, vật liệu thừa
và thanh lý máy móc, thiết bịthi công khi kết thúc hợp đồng xây dựng:
- Nhập kho nguyên liệu, vật liệu thừa khi kết thúc hợp đồng xây dựng, ghi:
NợTK 152 - Nguyên liệu, vật liệu (theo giá gốc)
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
- Phếliệu thu hồi nhập kho, ghi:
NợTK 152 - Nguyên liệu, vật liệu (theo giá có thểthu hồi)
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
- Trường hợp vật liệu thừa và phếliệu thu hồi không qua nhập kho mà bán ngay, kếtoán phản ánh
các khoản thu bán vật liệu thừa và phếliệu, ghi giảm chi phí:
Nợcác TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311)
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
- Kếtoán thanh lý máy móc, thiết bịthi công chuyên dùng cho một hợp đồng xây dựng và TSCĐ này
đã trích khấu hao đủtheo nguyên giá khi kết thúc hợp đồng xây dựng:
+ Phản ánh sốthu vềthanh lý máy móc, thiết bịthi công, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131,...
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311)
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
+ Phản ánh chi phí thanh lý máy móc, thiết bị(nếu có), ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
NợTK 133 ThuếGTGT được khấu trừ(1331)
Có các TK 111, 112,…
+ Ghi giảm TSCĐ đã khấu hao hết là máy móc, thiết bịthi công chuyên dùng đã thanh lý, ghi:


--- Trang 52 ---
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
c) Cuối kỳhạch toán, căn cứvào giá thành sản xuất sản phẩm xây lắp thực tếhoàn thành được xác
định là đã bán (bàn giao từng phần hoặc toàn bộcho Ban quản lý công trình - bên A); hoặc bàn giao
cho doanh nghiệp nhận thầu chính nội bộ:
- Trường hợp bàn giao cho Bên A (kểcảbàn giao khối lượng xây lắp hoàn thành theo hợp đồng
khoán nội bộ, cho doanh nghiệp nhận khoán có tổchức kếtoán riêng), ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 154 - Chí phí sản xuất, kinh doanh dởdang (1541).
- Trường hợp sản phẩm xây lắp hoàn thành chờbán (xây dựng nhà đểbán,...) hoặc sản phẩm xây
lắp hoàn thành nhưng chưa bàn giao, căn cứvào giá thành sản phẩm xây lắp hoàn thành chờbán,
ghi:
NợTK 155 - Thành phẩm
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang (1541).
- Trường hợp bàn giao sản phẩm xây lắp hoàn thành cho doanh nghiệp nhận thầu chính xây lắp (cấp
trên, đơn vịnội bộ- do thực hiện hợp đồng khoán xây lắp nội bộ, đơn vịnhận khoán có tổchức kế
toán riêng nhưng chỉhạch toán đến giá thành sản xuất xây lắp), ghi:
NợTK 336 - Phải trảnội bộ(3368)
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang (1541).
Điều 28. Tài khoản 155 - Thành phẩm
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh giá trịhiện có và tình hình biến động của các loại thành phẩm của
doanh nghiệp. Thành phẩm là những sản phẩm đã kết thúc quá trình chếbiến do các bộphận sản
xuất của doanh nghiệp sản xuất hoặc thuê ngoài gia công xong đã được kiểm nghiệm phù hợp với
tiêu chuẩn kỹthuật và nhập kho.
Trong giao dịch xuất khẩu ủy thác, tài khoản này chỉsửdụng tại bên giao ủy thác, không sửdụng tại
bên nhận ủy thác (bên nhận giữhộ).
b) Thành phẩm do các bộphận sản xuất chính và sản xuất phụcủa doanh nghiệp sản xuất ra phải
được đánh giá theo giá thành sản xuất (giá gốc), bao gồm: Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp, chi
phí nhân công trực tiếp, chi phí sản xuất chung và những chi phí có liên quan trực tiếp khác đến việc
sản xuất sản phẩm.
- Đối với chi phí sản xuất chung biến đổi được phân bổhết vào chi phí chếbiến cho mỗi đơn vịsản
phẩm theo chi phí thực tếphát sinh trong kỳ.
- Đối với chi phí sản xuất chung cốđịnh được phân bổvào chi phí chếbiến cho mỗi đơn vịsản phẩm
dựa trên công suất bình thường của máy móc thiết bịsản xuất. Công suất bình thường là sốlượng
sản phẩm đạt được ởmức trung bình trong các điều kiện sản xuất bình thường.
- Trường hợp mức sản phẩm thực tếsản xuất ra cao hơn công suất bình thường thì chi phí sản xuất
chung cốđịnh được phân bổcho mỗi đơn vịsản phẩm theo chi phí thực tếphát sinh.
- Trường hợp mức sản phẩm thực tếsản xuất ra thấp hơn mức công suất bình thường thì chi phí sản
xuất chung cốđịnh chỉđược phân bổvào chi phí chếbiến cho mỗi đơn vịsản phẩm theo mức công
suất bình thường. Khoản chi phí sản xuất chung không phân bổđược ghi nhận là chi phí đểxác định
kết quảhoạt động kinh doanh (ghi nhận vào giá vốn hàng bán) trong kỳ.
c) Không được tính vào giá gốc thành phẩm các chi phí sau:
- Chi phí nguyên liệu, vật liệu, chi phí nhân công và các chi phí sản xuất, kinh doanh khác phát sinh
trên mức bình thường;
- Chi phí bảo quản hàng tồn kho trừcác khoản chi phí bảo quản hàng tồn kho cần thiết cho quá trình
sản xuất tiếp theo và chi phí bảo quản quy định của Chuẩn mực kếtoán “Hàng tồn kho”;
- Chi phí bán hàng;
- Chi phí quản lý doanh nghiệp.
d) Thành phẩm thuê ngoài gia công chếbiến được đánh giá theo giá thành thực tếgia công chếbiến
bao gồm: Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp, chi phí thuê gia công và các chi phí khác có liên quan
trực tiếp đến quá trình gia công.
đ) Việc tính giá trịthành phẩm tồn kho được thực hiện theo một trong ba phương pháp: Phương pháp
giá thực tếđích danh; Phương pháp bình quân gia quyền; Phương pháp Nhập trước - Xuất trước.


--- Trang 53 ---
e) Trường hợp doanh nghiệp kếtoán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai thường xuyên, nếu kế
toán chi tiết nhập, xuất kho thành phẩm hàng ngày được ghi sổtheo giá hạch toán (có thểlà giá
thành kếhoạch hoặc giá nhập kho thống nhất quy định). Cuối tháng, kếtoán phải tính giá thành thực
tếcủa thành phẩm nhập kho và xác định hệsốchênh lệch giữa giá thành thực tếvà giá hạch toán
của thành phẩm (tính cảsốchênh lệch của thành phẩm đầu kỳ) làm cơ sởxác định giá thành thực tế
của thành phẩm nhập, xuất kho trong kỳ(sửdụng công thức tính đã nêu ởphần giải thích tài khoản
152 “Nguyên liệu, vật liệu”).
g) Kếtoán chi tiết thành phẩm phải thực hiện theo từng kho, từng loại, nhóm, thứthành phẩm.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 155 - Thành phẩm
Bên Nợ:
- Trịgiá của thành phẩm nhập kho;
- Trịgiá của thành phẩm thừa khi kiểm kê;
- Kết chuyển giá trịcủa thành phẩm tồn kho cuối kỳ(trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn
kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
Bên Có:
- Trịgiá thực tếcủa thành phẩm xuất kho;
- Trịgiá của thành phẩm thiếu hụt khi kiểm kê;
- Kết chuyển trịgiá thực tếcủa thành phẩm tồn kho đầu kỳ(trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng
tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
Sốdư bên Nợ: Trịgiá thực tếcủa thành phẩm tồn kho cuối kỳ.
Tài khoản 155 - Thành phẩm, có 2 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 1551 - Thành phẩm nhập kho: Phản ánh trịgiá hiện có và tình hình biến động của các loại
thành phẩm đã nhập kho (ngoại trừthành phẩm là bất động sản);
- Tài khoản 1557 - Thành phẩm bất động sản: Phản ánh giá trịhiện có và tình hình biến động của
thành phẩm bất động sản của doanh nghiệp. Thành phẩm bất động sản gồm: Quyền sửdụng đất;
nhà; hoặc nhà và quyền sửdụng đất; cơ sởhạtầng do doanh nghiệp đầu tư xây dựng đểbán trong
kỳhoạt động kinh doanh bình thường.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Trường hợp doanh nghiệp kếtoán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai thường xuyên.
3.1.1. Nhập kho thành phẩm do doanh nghiệp sản xuất ra hoặc thuê ngoài gia công, ghi:
NợTK 155 - Thành phẩm
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
3.1.2. Xuất kho thành phẩm đểbán cho khách hàng, kếtoán phản ánh giá vốn của thành phẩm xuất
bán, ghi:
a) Đối với thành phẩm không phải là bất động sản
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 155 - Thành phẩm.
b) Đối với thành phẩm bất động sản (đối với các công trình doanh nghiệp là chủđầu tư)
b1) Giá gốc thành phẩm bất động sản bao gồm toàn bộcác chi phí liên quan trực tiếp tới việc đầu tư,
xây dựng bất động sản (kểcảcác chi phí đầu tư, xây dựng cơ sởhạtầng gắn liền với bất động sản)
đểđưa bất động sản vào trạng thái sẵn sàng đểbán.
b2) Chi phí liên quan trực tiếp tới việc đầu tư, xây dựng bất động sản phải đảm bảo là các chi phí
thực tếđã phát sinh, các chi phí đã có biên bản nghiệm thu khối lượng.
b3) Trường hợp doanh nghiệp chưa tập hợp được đầy đủhồsơ, chứng từvềcác khoản chi phí liên
quan trực tiếp tới việc đầu tư, xây dựng bất động sản nhưng đã phát sinh doanh thu bán bất động sản,
doanh nghiệp được trích trước một phần chi phí đểtạm tính giá vốn hàng bán. Khi tập hợp đủhồsơ,
chứng từhoặc khi bất động sản hoàn thành toàn bộ, doanh nghiệp phải quyết toán sốchi phí đã trích
trước vào giá vốn hàng bán. Phần chênh lệch giữa sốchi phí đã trích trước cao hơn sốchi phí thực tế
phát sinh được điều chỉnh giảm giá vốn hàng bán của kỳthực hiện quyết toán.
b4) Việc trích trước chi phí đểtạm tính giá vốn thành phẩm bất động sản phải tuân thủtheo các
nguyên tắc sau:


--- Trang 54 ---
- Doanh nghiệp chỉđược trích trước vào giá vốn hàng bán đối với các khoản chi phí đã có trong dự
toán đầu tư, xây dựng nhưng chưa có đủhồsơ, tài liệu đểnghiệm thu khối lượng và phải thuyết minh
chi tiết vềlý do, nội dung chi phí trích trước cho từng hạng mục công trình trong kỳ.
-Doanh nghiệp chỉđược trích trước chi phí đểtạm tính giá vốn hàng bán cho phần bất động sản đã
hoàn thành, được xác định là đã bán trong kỳvà đủtiêu chuẩn ghi nhận doanh thu theo quy định tại
Thông tư này.
- Sốchi phí trích trước được tạm tính và sốchi phí thực tếphát sinh được ghi nhận vào giá vốn hàng
bán phải đảm bảo tương ứng với định mức giá vốn tính theo tổng chi phí dựtoán của phần bất động
sản được xác định là đã bán (được xác định theo diện tích).
b5) Phương pháp kếtoán giá vốn thành phẩm bất động sản được xác định là đã bán.
- Đối với phần giá trịthành phẩm đã hoàn thành, khi xuất bán, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 155 - Thành phẩm.
- Khi trích trước chi phí đểtạm tính giá vốn thành phẩm bất động sản đã bán trong kỳ, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 335 - Chi phí phải trả.
- Các chi phí đầu tư, xây dựng thực tếphát sinh đã có đủhồsơ tài liệu và được nghiệm thu được tập
hợp đểtính chi phí đầu tư xây dựng bất động sản, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có các tài khoản liên quan.
- Khi các khoản chi phí trích trước đã có đủhồsơ, tài liệu chứng minh là đã thực tếphát sinh, kếtoán
ghi giảm khoản chi phí trích trước và ghi giảm chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang, ghi:
NợTK 335 - Chi phí phải trả
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
- Khi toàn bộdựán bất động sản hoàn thành, kếtoán phải quyết toán và ghi giảm sốdư khoản chi phí
trích trước còn lại (nếu có), ghi:
NợTK 335 - Chi phí phải trả
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chênh lệch giữa sốchi phí trích trước còn lại cao hơn chi phí
thực tếphát sinh).
3.1.3. Xuất kho thành phẩm gửi đi bán, xuất kho cho các cơ sởnhận bán hàng đại lý, ký gửi, ghi:
NợTK 157 - Hàng gửi đi bán (gửi bán đại lý)
Có TK 155 - Thành phẩm.
3.1.4. Khi người mua trảlại sốthành phẩm đã bán: Trường hợp thành phẩm đã bán bịtrảlại thuộc đối
tượng chịu thuếGTGT theo phương pháp khấu trừ, kếtoán phản ánh doanh thu hàng bán bịtrảlại
theo giá bán chưa có thuếGTGT, ghi:
NợTK 521 - Các khoản giảm trừdoanh thu (5213)
NợTK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311)
Có các TK 111, 112, 131,... (tổng giá trịcủa hàng bán bịtrảlại).
Đồng thời phản ánh giá vốn của thành phẩm đã bán nhập lại kho, ghi:
NợTK 155 - Thành phẩm
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
3.1.5. Kếtoán sản phẩm tiêu dùng nội bộ:
Nợcác TK 641, 642, 241, 211
Có TK 155 - Thành phẩm.
3.1.6. Xuất kho thành phẩm chuyển cho các đơn vịhạch toán phụthuộc trong nội bộdoanh nghiệp:
- Trường hợp đơn vịhạch toán phụthuộc được phân cấp ghi nhận doanh thu, giá vốn, kếtoán ghi
nhận giá vốn thành phẩm xuất bán, ghi:


--- Trang 55 ---
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 155 - Thành phẩm.
- Trường hợp đơn vịhạch toán phụthuộc không được phân cấp ghi nhận doanh thu, giá vốn, kếtoán
ghi nhận giá trịsản phẩm luân chuyển giữa các khâu trong nội bộdoanh nghiệp là khoản phải thu nội
bộ, ghi:
NợTK 136 - Phải thu nội bộ
Có TK 155 - Thành phẩm
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (chi tiết từng loại thuế).
3.1.7 Xuất kho thành phẩm đưa đi góp vốn vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết, ghi:
Nợcác TK 221, 222 (theo giá đánh giá lại)
NợTK 811 - Chi phí khác (chênh lệch giữa giá đánh giá lại nhỏhơn giá trịghi sổcủa thành phẩm)
Có TK 155 - Thành phẩm
Có TK 711 - Thu nhập khác (chênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn hơn giá trịghi sổcủa thành phẩm).
3.1.8 Khi xuất kho thành phẩm dùng đểmua lại phần vốn góp tại công ty con, công ty liên doanh, liên
kết, ghi:
- Ghi nhận doanh thu bán thành phẩm và khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết,
ghi:
Nợcác TK 221, 222 (theo giá trịhợp lý)
Có TK 511- Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT đầu ra phải nộp.
- Ghi nhận giá vốn thành phẩm dùng đểmua lại phần vốn góp tại công ty con, công ty liên doanh, liên
kết, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 155- Thành phẩm.
3.1.9. Mọi trường hợp phát hiện thừa, thiếu thành phẩm khi kiểm kê đều phải lập biên bản và truy tìm
nguyên nhân xác định người phạm lỗi. Căn cứvào biên bản kiểm kê và quyết định xửlý của cấp có
thẩm quyền đểghi sổkếtoán:
- Nếu thừa, thiếu thành phẩm do nhầm lẫn hoặc chưa ghi sổkếtoán phải tiến hành ghi bổsung hoặc
điều chỉnh lại sốliệu trên sổkếtoán;
- Trường hợp chưa xác định được nguyên nhân thừa, thiếu phải chờxửlý:
+ Nếu thừa, ghi:
NợTK 155 - Thành phẩm (theo giá trịhợp lý)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381).
Khi có quyết định xửlý của cấp có thẩm quyền, ghi:
NợTK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
Có các tài khoản liên quan.
+ Nếu thiếu, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1381 - Tài sản thiếu chờxửlý)
Có TK 155 - Thành phẩm.
- Khi có quyết định xửlý của cấp có thẩm quyền, kếtoán ghi:
Nợcác TK 111, 112,.... (nếu cá nhân phạm lỗi bồi thường bằng tiền)
NợTK 334 - Phải trảngười lao động (trừvào lương của cá nhân phạm lỗi )
NợTK 138 - Phải thu khác (1388) (phải thu bồi thường của người phạm lỗi)
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (phần giá trịhao hụt, mất mát còn lại sau khi trừsốthu bồi thường)
Có TK 138 - Phải thu khác (1381).
3.1.10. Trường hợp doanh nghiệp sửdụng sản phẩm sản xuất ra đểbiếu tặng, khuyến mại, quảng
cáo (theo pháp luật vềthương mại), khi xuất sản phẩm cho mục đích khuyến mại, quảng cáo:


--- Trang 56 ---
a) Trường hợp xuất sản phẩm đểbiếu tặng, khuyến mại, quảng cáo không thu tiền, không kèm theo
các điều kiện khác như phải mua sản phẩm, hàng hóa...., kếtoán ghi nhận giá trịsản phẩm vào chi
phí bán hàng (chi tiết hàng khuyến mại, quảng cáo), ghi:
NợTK 641 - Chi phí bán hàng
Có TK 155 - Thành phẩm (chi phí sản xuất sản phẩm).
b) Trường hợp xuất sản phẩm đểkhuyến mại, quảng cáo nhưng khách hàng chỉđược nhận hàng
khuyến mại, quảng cáo kèm theo các điều kiện khác như phải mua sản phẩm (ví dụnhư mua 2 sản
phẩm được tặng 1 sản phẩm....) thì kếtoán phải phân bổsốtiền thu được đểtính doanh thu cho cả
hàng khuyến mại, giá trịhàng khuyến mại được tính vào giá vốn hàng bán (trường hợp này bản chất
giao dịch là giảm giá hàng bán).
- Khi xuất hàng khuyến mại, kếtoán ghi nhận giá trịhàng khuyến mại vào giá vốn hàng bán, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (giá thành sản xuất)
Có TK 155 - Thành phẩm.
- Ghi nhận doanh thu của hàng khuyến mại trên cơ sởphân bổsốtiền thu được cho cảsản phẩm
được bán và sản phẩm khuyến mại, quảng cáo, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131…
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311) (nếu có).
c) Nếu biếu tặng cho cán bộcông nhân viên được trang trải bằng quỹkhen thưởng, phúc lợi, kếtoán
phải ghi nhận doanh thu, giá vốn như giao dịch bán hàng thông thường, ghi:
- Ghi nhận giá vốn hàng bán đối với giá trịsản phẩm dùng đểbiếu, tặng công nhân viên và người lao
động:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 155 - Thành phẩm.
- Ghi nhận doanh thu của sản phẩm được trang trải bằng quỹkhen thưởng, phúc lợi, ghi:
NợTK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311) (nếu có).
3.1.11. Kếtoán trảlương cho người lao động bằng sản phẩm
- Doanh thu của sản phẩm dùng đểtrảlương cho người lao động, ghi:
NợTK 334 - Phải trảngười lao động (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311)
Có TK 3335 - Thuếthu nhập cá nhân (nếu có).
- Ghi nhận giá vốn hàng bán đối với giá trịsản phẩm dùng đểtrảlương cho công nhân viên và người
lao động:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 155 - Thành phẩm.
3.1.12. Phản ánh giá vốn thành phẩm ứđọng, không cần dùng khi thanh lý, nhượng bán, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 155 - Thành phẩm.
3.2. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ.
a) Đầu kỳ, kếtoán căn cứkết quảkiểm kê thành phẩm đã kết chuyển cuối kỳtrước đểkết chuyển giá
trịthành phẩm tồn kho đầu kỳvào tài khoản 632 “Giá vốn hàng bán”, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 155 - Thành phẩm.
b) Cuối kỳkếtoán, căn cứvào kết quảkiểm kê thành phẩm tồn kho, kết chuyển giá trịthành phẩm tồn
kho cuối kỳ, ghi:
NợTK 155 - Thành phẩm


--- Trang 57 ---
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
Điều 29. Tài khoản 156 - Hàng hóa
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh trịgiá hiện có và tình hình biến động tăng, giảm các loại hàng hóa
của doanh nghiệp bao gồm hàng hóa tại các kho hàng, quầy hàng, hàng hoá bất động sản. Hàng hóa
là các loại vật tư, sản phẩm do doanh nghiệp mua vềvới mục đích đểbán (bán buôn và bán lẻ).
Trường hợp hàng hóa mua vềvừa dùng đểbán, vừa dùng đểsản xuất, kinh doanh không phân biệt
rõ ràng giữa hai mục đích bán lại hay đểsửdụng thì vẫn phản ánh vào tài khoản 156 “Hàng hóa”.
Trong giao dịch xuất nhập - khẩu ủy thác, tài khoản này chỉsửdụng tại bên giao ủy thác, không sử
dụng tại bên nhận ủy thác (bên nhận giữhộ). Mua, bán hàng hóa liên quan đến các giao dịch bằng
ngoại tệđược thực hiện theo quy định tại Điều 69 – hướng dẫn kếtoán chênh lệch tỷgiá hối đoái.
b) Những trường hợp sau đây không phản ánh vào tài khoản 156 “Hàng hóa”:
- Hàng hóa nhận bán hộ, nhận giữhộcho các doanh nghiệp khác;
- Hàng hóa mua vềdùng cho hoạt động sản xuất, kinh doanh (ghi vào các tài khoản 152 “Nguyên liệu,
vật liệu”, hoặc tài khoản 153 “Công cụ, dụng cụ”,...).
c) Kếtoán nhập, xuất, tồn kho hàng hóa trên tài khoản 156 được phản ánh theo nguyên tắc giá gốc
quy định trong Chuẩn mực kếtoán “Hàng tồn kho”. Giá gốc hàng hóa mua vào, bao gồm: Giá mua,
chi phí thu mua (vận chuyển, bốc xếp, bảo quản hàng từnơi mua vềkho doanh nghiệp, chi phí bảo
hiểm,...), thuếnhập khẩu, thuếtiêu thụđặc biệt, thuếbảo vệmôi trường (nếu có), thuếGTGT hàng
nhập khẩu (nếu không được khấu trừ). Trường hợp doanh nghiệp mua hàng hóa vềđểbán lại nhưng
vì lý do nào đó cần phải gia công, sơ chế, tân trang, phân loại chọn lọc đểlàm tăng thêm giá trịhoặc
khảnăng bán của hàng hóa thì trịgiá hàng mua gồm cảchi phí gia công, sơ chế.
- Giá gốc của hàng hóa mua vào được tính theo từng nguồn nhập và phải theo dõi, phản ánh riêng
biệt trịgiá mua và chi phí thu mua hàng hóa.
- Đểtính giá trịhàng hóa tồn kho, kếtoán có thểáp dụng một trong các phương pháp sau:
+ Phương pháp nhập trước - xuất trước;
+ Phương pháp thực tếđích danh;
+ Phương pháp bình quân gia quyền;
- Một sốđơn vịcó đặc thù (ví dụnhư các đơn vịkinh doanh siêu thịhoặc tương tự) có thểáp dụng kỹ
thuật xác định giá trịhàng tồn kho cuối kỳtheo phương pháp Giá bán lẻ. Phương pháp này thường
được dùng trong ngành bán lẻđểtính giá trịcủa hàng tồn kho với sốlượng lớn các mặt hàng thay đổi
nhanh chóng và có lợi nhuận biên tương tựmà không thểsửdụng các phương pháp tính giá gốc
khác. Giá gốc hàng tồn kho được xác định bằng cách lấy giá bán của hàng tồn kho trừđi lợi nhuận
biên theo tỷlệphần trăm hợp lý. Tỷlệđược sửdụng có tính đến các mặt hàng đó bịhạgiá xuống
thấp hơn giá bán ban đầu của nó. Thông thường mỗi bộphận bán lẻsẽsửdụng một tỷlệphần trăm
bình quân riêng.
- Chi phí thu mua hàng hóa trong kỳđược tính cho hàng hóa tiêu thụtrong kỳvà hàng hóa tồn kho
cuối kỳ. Việc lựa chọn tiêu thức phân bổchi phí thu mua hàng hóa tuỳthuộc tình hình cụthểcủa từng
doanh nghiệp nhưng phải thực hiện theo nguyên tắc nhất quán.
d) Trường hợp mua hàng hóa được nhận kèm theo sản phẩm, hàng hóa, phụtùng thay thế(đềphòng
hỏng hóc), kếtoán phải xác định và ghi nhận riêng sản phẩm, hàng hóa, phụtùng thay thếtheo giá trị
hợp lý. Giá trịhàng hóa nhập kho là giá đã trừgiá trịsản phẩm, hàng hóa, thiết bị, phụtùng thay thế.
đ) Kếtoán chi tiết hàng hóa phải thực hiện theo từng kho, từng loại, từng nhóm hàng hóa.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 156 - Hàng hóa
Bên Nợ:
- Trịgiá mua vào của hàng hóa theo hóa đơn mua hàng (bao gồm các loại thuếkhông được hoàn lại);
- Chi phí thu mua hàng hóa;
- Trịgiá của hàng hóa thuê ngoài gia công (gồm giá mua vào và chi phí gia công);
- Trịgiá hàng hóa đã bán bịngười mua trảlại;
- Trịgiá hàng hóa phát hiện thừa khi kiểm kê;
- Kết chuyển giá trịhàng hóa tồn kho cuối kỳ(trường hợp doanh nghiệp kếtoán hàng tồn kho theo
phương pháp kiểm kê định kỳ);
- Trịgiá hàng hoá bất động sản mua vào hoặc chuyển từbất động sản đầu tư.
Bên Có:


--- Trang 58 ---
- Trịgiá của hàng hóa xuất kho đểbán, giao đại lý, giao cho doanh nghiệp phụthuộc; thuê ngoài gia
công, hoặc sửdụng cho sản xuất, kinh doanh;
- Chi phí thu mua phân bổcho hàng hóa đã bán trong kỳ;
- Chiết khấu thương mại hàng mua được hưởng;
- Các khoản giảm giá hàng mua được hưởng;
- Trịgiá hàng hóa trảlại cho người bán;
- Trịgiá hàng hóa phát hiện thiếu khi kiểm kê;
- Kết chuyển giá trịhàng hóa tồn kho đầu kỳ(trường hợp doanh nghiệp kếtoán hàng tồn kho theo
phương pháp kiểm kê định kỳ);
- Trịgiá hàng hoá bất động sản đã bán hoặc chuyển thành bất động sản đầu tư, bất động sản chủsở
hữu sửdụng hoặc tài sản cốđịnh.
Sốdư bên Nợ:
- Trịgiá mua vào của hàng hóa tồn kho;
- Chi phí thu mua của hàng hóa tồn kho.
Tài khoản 156 - Hàng hóa, có 3 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 1561 - Giá mua hàng hóa: Phản ánh trịgiá hiện có và tình hình biến động của hàng hóa
mua vào và đã nhập kho (tính theo trịgiá mua vào);
- Tài khoản 1562 - Chi phí thu mua hàng hóa: Phản ánh chi phí thu mua hàng hóa phát sinh liên quan
đến sốhàng hóa đã nhập kho trong kỳvà tình hình phân bổchi phí thu mua hàng hóa hiện có trong
kỳcho khối lượng hàng hóa đã bán trong kỳvà tồn kho thực tếcuối kỳ(kểcảtồn trong kho và hàng
gửi đi bán, hàng gửi đại lý, ký gửi chưa bán được). Chi phí thu mua hàng hóa hạch toán vào tài khoản
này chỉbao gồm các chi phí liên quan trực tiếp đến quá trình thu mua hàng hóa như: Chi phí bảo
hiểm hàng hóa, tiền thuê kho, thuê bến bãi,... chi phí vận chuyển, bốc xếp, bảo quản đưa hàng hóa từ
nơi mua vềđến kho doanh nghiệp; các khoản hao hụt tựnhiên trong định mức phát sinh trong quá
trình thu mua hàng hóa.
- Tài khoản 1567 - Hàng hóa bất động sản: Phản ánh giá trịhiện có và tình hình biến động của các
loại hàng hoá bất động sản của doanh nghiệp. Hàng hoá bất động sản gồm: Quyền sửdụng đất; nhà;
hoặc nhà và quyền sửdụng đất; cơ sởhạtầng mua đểbán trong kỳhoạt động kinh doanh bình
thường; Bất động sản đầu tư chuyển thành hàng tồn kho khi chủsởhữu bắt đầu triển khai cho mục
đích bán.
a) Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 1561 - Giá mua hàng hóa
Bên Nợ:
- Trịgiá hàng hóa mua vào đã nhập kho theo hóa đơn mua hàng;
- Thuếnhập khẩu hoặc thuếtiêu thụđặc biệt của hàng nhập khẩu hoặc thuếGTGT hàng nhập khẩu,
thuếGTGT đầu vào - nếu không được khấu trừ, tính cho sốhàng hóa mua ngoài đã nhập kho;
- Trịgiá của hàng hóa giao gia công, chếbiến xong nhập kho, gồm: Giá mua vào và chi phí gia công
chếbiến;
- Trịgiá hàng hóa nhận vốn góp;
- Trịgiá hàng hóa đã bán bịtrảlại nhập kho;
- Trịgiá hàng hóa phát hiện thừa khi kiểm kê;
- Kết chuyển trịgiá hàng hóa tồn kho cuối kỳ(trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo
phương pháp kiểm kê định kỳ).
Bên Có:
- Trịgiá thực tếcủa hàng hóa xuất kho trong kỳ(xuất bán, trao đổi, biếu tặng, xuất giao đại lý, đơn vị
hạch toán phụthuộc, xuất sửdụng nội bộ, xuất góp vốn liên doanh, liên kết);
- Chiết khấu thương mại hàng mua được hưởng;
- Các khoản giảm giá hàng mua được hưởng;
- Trịgiá hàng hóa trảlại cho người bán;
- Trịgiá hàng hóa hao hụt, mất mát;
- Kết chuyển trịgiá hàng hóa tồn kho đầu kỳ(trường hợp doanh nghiệp kếtoán hàng tồn kho theo
phương pháp kiểm kê định kỳ).
Sốdư bên Nợ: Trịgiá hàng hóa thực tếtồn kho cuối kỳ.


--- Trang 59 ---
b) Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 1562 - Chi phí thu mua hàng hóa
Bên Nợ: Chi phí thu mua hàng hóa thực tếphát sinh liên quan tới khối lượng hàng hóa mua vào, đã
nhập kho trong kỳ.
Bên Có: Chi phí thu mua hàng hóa tính cho khối lượng hàng hóa đã tiêu thụtrong kỳ.
Sốdư bên Nợ: Chi phí thu mua hàng hóa còn lại cuối kỳ.
c) Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 1567 - Hàng hóa bất động sản
Bên Nợ:
- Trịgiá thực tếhàng hoá bất động sản mua vềđểbán;
- Giá trịcòn lại của bất động sản đầu tư chuyển thành hàng tồn kho;
- Chi phí sửa chữa, cải tạo, nâng cấp triển khai cho mục đích bán ghi tăng giá gốc hàng hoá bất động
sản chờbán.
Bên Có:
- Trịgiá thực tếhàng hoá bất động sản bán trong kỳ;
- Trịgiá thực tếhàng hoá bất động sản chuyển thành bất động sản đầu tư hoặc chuyển thành tài sản
cốđịnh.
Sốdư bên Nợ: Trịgiá thực tếhàng hoá bất động sản còn lại cuối kỳ.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng hóa tồn kho theo phương pháp kê khai thường
xuyên.
3.1.1 Hàng hóa mua ngoài nhập kho doanh nghiệp, căn cứhóa đơn, phiếu nhập kho và các chứng từ
có liên quan:
a) Khi mua hàng hóa, nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
NợTK 156 - Hàng hóa (1561) (chi tiết hàng hóa mua vào và hàng hóa sửdụng như hàng thay thếđề
phòng hư hỏng)
NợTK 1534 - Thiết bị, phụtùng thay thế(giá trịhợp lý)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331) (thuếGTGT đầu vào)
Có các TK 111, 112, 141, 331,... (tổng giá thanh toán).
Nếu thuếGTGT đầu vào không được khấu trừthì trịgiá hàng hóa mua vào bao gồm cảthuếGTGT.
b) Khi nhập khẩu hàng hóa:
- Khi nhập khẩu hàng hóa, ghi:
NợTK 156 - Hàng hóa
Có TK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33312) (nếu thuếGTGT đầu vào của hàng nhập khẩu không
được khấu trừ)
Có TK 3332- Thuếtiêu thụđặc biệt (nếu có)
Có TK 3333 - Thuếxuất, nhập khẩu (chi tiết thuếnhập khẩu)
Có TK 33381 - Thuếbảo vệmôi trường.
- Nếu thuếGTGT đầu vào của hàng nhập khẩu được khấu trừ, ghi:
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33312).
- Trường hợp mua hàng hóa có trảtrước cho người bán một phần bằng ngoại tệthì phần giá trịhàng
mua tương ứng với sốtiền trảtrước được ghi nhận theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm ứng
trước. Phần giá trịhàng mua bằng ngoại tệchưa trảđược ghi nhận theo tỷgiá giao dịch thực tếtại
thời điểm mua hàng.
- Mua hàng dưới hình thức uỷthác nhập khẩu thực hiện theo quy định ởtài khoản 331 - Phải trảcho
người bán.
3.1.2 Trường hợp đã nhận được hóa đơn của người bán nhưng đến cuối kỳkếtoán, hàng hóa chưa
vềnhập kho thì căn cứvào hóa đơn, ghi:
NợTK 151 - Hàng mua đang đi đường


--- Trang 60 ---
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
- Sang kỳkếtoán sau, khi hàng mua đang đi đường vềnhập kho, ghi:
NợTK 156 - Hàng hóa (1561)
Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường.
3.1.3 Trường hợp khoản chiết khấu thương mại hoặc giảm giá hàng bán nhận được (kểcảcác khoản
tiền phạt vi phạm hợp đồng kinh tếvềbản chất làm giảm giá trịbên mua phải thanh toán) sau khi mua
hàng thì kếtoán phải căn cứvào tình hình biến động của hàng hóa đểphân bổsốchiết khấu thương
mại, giảm giá hàng bán được hưởng dựa trên sốhàng còn tồn kho, sốđã xuất bán trong kỳ:
Nợcác TK 111, 112, 331,....
Có TK 156 - Hàng hóa (nếu hàng còn tồn kho)
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu đã tiêu thụtrong kỳ)
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331) (nếu có).
3.1.4 Giá trịcủa hàng hóa mua ngoài không đúng quy cách, phẩm chất theo hợp đồng kinh tếphải trả
lại cho người bán, ghi:
Nợcác TK 111, 112,...
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 156 - Hàng hóa (1561)
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331) (nếu có).
3.1.5 Phản ánh chi phí thu mua hàng hoá, ghi:
NợTK 156 - Hàng hóa (1562)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 141, 331,...
3.1.6. Khi mua hàng hóa theo phương thức trảchậm, trảgóp, ghi:
NợTK 156 - Hàng hóa (theo giá mua trảtiền ngay)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
NợTK 242 - Chi phí trảtrước {phần lãi trảchậm là sốchênh lệch giữa tổng sốtiền phải thanh toán trừ
(-) Giá mua trảtiền ngay trừthuếGTGT (nếu được khấu trừ)}
Có TK 331 - Phải trảcho người bán (tổng giá thanh toán).
Định kỳ, tính vào chi phí tài chính sốlãi mua hàng trảchậm, trảgóp phải trả, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 242 - Chi phí trảtrước.
3.1.7. Khi mua hàng hoá bất động sản vềđểbán, kếtoán phản ánh giá mua và các chi phí liên quan
trực tiếp đến việc mua hàng hóa BĐS, ghi:
NợTK 1567 - Hàng hoá bất động sản (giá mua chưa có thuếGTGT)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1332)
Có các TK 111, 112, 331,...
3.1.8. Trường hợp bất động sản đầu tư chuyển thành hàng tồn kho khi chủsởhữu có quyết định sửa
chữa, cải tạo, nâng cấp đểbán:
- Khi có quyết định sửa chữa, cải tạo, nâng cấp bất động sản đầu tư đểbán, ghi:
NợTK 156 - Hàng hóa (TK 1567) (giá trịcòn lại của BĐS đầu tư)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ ((2147) - Sốhao mòn lũy kế)
Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá).
- Khi phát sinh các chi phí sửa chữa, cải tạo, nâng cấp triển khai cho mục đích bán, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có các TK 111, 112, 152, 334, 331,...


--- Trang 61 ---
- Khi kết thúc giai đoạn sửa chữa, cải tạo, nâng cấp triển khai cho mục đích bán, kết chuyển toàn bộ
chi phí ghi tăng giá trịhàng hóa bất động sản, ghi:
NợTK 156 - Hàng hóa (1567)
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
3.1.9. Trịgiá hàng hóa xuất bán được xác định là tiêu thụ, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 156 - Hàng hóa (1561).
Đồng thời kếtoán phản ánh doanh thu bán hàng:
- Nếu tách ngay được các loại thuếgián thu tại thời điểm ghi nhận doanh thu, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
- Nếu không tách ngay được thuế, kếtoán ghi nhận doanh thu bao gồm cảthuế. Định kỳkếtoán xác
định sốthuếphải nộp và ghi giảm doanh thu, ghi:
NợTK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(tổng giá thanh toán)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
3.1.10. Trường hợp thuê ngoài gia công, chếbiến hàng hóa:
- Khi xuất kho hàng hóa đưa đi gia công, chếbiến, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
Có TK 156 - Hàng hóa (1561).
- Chi phí gia công, chếbiến hàng hóa, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
- Khi gia công xong nhập lại kho hàng hóa, ghi:
NợTK 156 - Hàng hóa (1561)
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
3.1.11. Khi xuất kho hàng hóa gửi cho khách hàng hoặc xuất kho cho các đại lý, doanh nghiệp nhận
hàng ký gửi,..., ghi:
NợTK 157 - Hàng gửi đi bán
Có TK 156 - Hàng hóa (1561).
3.1.12. Khi xuất kho hàng hóa cho các đơn vịhạch toán phụthuộc trong nội bộdoanh nghiệp đểbán:
- Trường hợp đơn vịhạch toán phụthuộc được phân cấp ghi nhận doanh thu, giá vốn, kếtoán ghi
nhận giá vốn hàng hóa xuất bán, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 156 - Hàng hóa.
Đồng thời kếtoán ghi nhận doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
- Trường hợp đơn vịhạch toán phụthuộc không được phân cấp ghi nhận doanh thu, giá vốn, kếtoán
ghi nhận giá trịhàng hóa luân chuyển giữa các khâu trong nội bộdoanh nghiệp là khoản phải thu nội
bộ, ghi:
NợTK 136 - Phải thu nội bộ
Có TK 156 - Hàng hóa
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
3.1.13. Khi xuất hàng hóa tiêu dùng nội bộ, ghi:


--- Trang 62 ---
Nợcác TK 641, 642, 241, 211
Có TK 156 - Hàng hóa.
3.1.14. Trường hợp doanh nghiệp sửdụng hàng hóa đểbiếu tặng, khuyến mại, quảng cáo (theo pháp
luật vềthương mại), khi xuất hàng hóa cho mục đích khuyến mại, quảng cáo:
a) Trường hợp xuất hàng hóa đểbiếu tặng, khuyến mại, quảng cáo không thu tiền, không kèm theo
các điều kiện khác như phải mua sản phẩm, hàng hóa...., kếtoán ghi nhận giá trịhàng hóa vào chi
phí bán hàng (chi tiết hàng khuyến mại, quảng cáo), ghi:
NợTK 641- Chi phí bán hàng
Có TK 156 - Hàng hóa (giá vốn).
b) Trường hợp xuất hàng hóa đểkhuyến mại, quảng cáo nhưng khách hàng chỉđược nhận hàng
khuyến mại, quảng cáo kèm theo các điều kiện khác như phải mua sản phẩm, hàng hóa (ví dụnhư
mua 2 sản phẩm được tặng 1 sản phẩm....) thì kếtoán phải phân bổsốtiền thu được đểtính doanh
thu cho cảhàng khuyến mại, giá trịhàng khuyến mại được tính vào giá vốn hàng bán (trường hợp
này bản chất giao dịch là giảm giá hàng bán).
- Khi xuất hàng hóa khuyến mại, kếtoán ghi nhận giá trịhàng khuyến mại vào giá vốn hàng bán, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (giá thành sản xuất)
Có TK 156 - Hàng hóa.
- Ghi nhận doanh thu của hàng khuyến mại trên cơ sởphân bổsốtiền thu được cho cảsản phẩm,
hàng hóa được bán và hàng hóa khuyến mại, quảng cáo, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131…
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311) (nếu có).
c) Nếu hàng hóa biếu tặng cho cán bộcông nhân viên được trang trải bằng quỹkhen thưởng, phúc
lợi, kếtoán phải ghi nhận doanh thu, giá vốn như giao dịch bán hàng thông thường, ghi:
- Ghi nhận giá vốn hàng bán đối với giá trịhàng hóa dùng đểbiếu, tặng công nhân viên và người lao
động:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 156 - Hàng hóa.
- Ghi nhận doanh thu của hàng hóa được trang trải bằng quỹkhen thưởng, phúc lợi, ghi:
NợTK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311) (nếu có).
d) Trường hợp doanh nghiệp là nhà phân phối hoạt động thương mại được nhận hàng hoá (không
phải trảtiền) từnhà sản xuất đểquảng cáo, khuyến mại cho khách hàng mua hàng của nhà sản xuất,
nhà phân phối
- Khi nhận hàng của nhà sản xuất (không phải trảtiền) dùng đểkhuyến mại, quảng cáo cho khách
hàng, nhà phân phối phải theo dõi chi tiết sốlượng hàng trong hệthống quản trịnội bộcủa mình và
thuyết minh trên Bản thuyết minh Báo cáo tài chính đối với hàng nhận được và sốhàng đã dùng để
khuyến mại cho người mua.
- Khi hết chương trình khuyến mại, nếu không phải trảlại nhà sản xuất sốhàng khuyến mại chưa sử
dụng hết, kếtoán ghi nhận thu nhập khác là giá trịsốhàng khuyến mại không phải trảlại, ghi:
NợTK 156 - Hàng hoá (theo giá trịhợp lý)
Có TK 711 - Thu nhập khác.
3.1.15. Kếtoán trảlương cho người lao động bằng hàng hóa
- Kếtoán ghi nhận doanh thu, ghi:
NợTK 334 - Phải trảngười lao động (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước
Có TK 3335 - Thuếthu nhập cá nhân.
- Ghi nhận giá vốn hàng bán đối với giá trịhàng hoá dùng đểtrảlương cho công nhân viên và người
lao động:


--- Trang 63 ---
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 156 - Hàng hóa.
3.1.16. Hàng hoá đưa đi góp vốn vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết, ghi:
Nợcác TK 221, 222 (theo giá đánh giá lại)
NợTK 811 - Chi phí khác (chênh lệch giữa giá đánh giá lại nhỏhơn giá trịghi sổcủa hàng hoá)
Có TK 156 - Hàng hoá
Có TK 711 - Thu nhập khác (chênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn hơn giá trịghi sổcủa hàng hoá).
3.1.17. Cuối kỳ, khi phân bổchi phí thu mua cho hàng hóa được xác định là bán trong kỳ, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 156 - Hàng hóa (1562).
3.1.18. Mọi trường hợp phát hiện thừa hàng hóa bất kỳởkhâu nào trong kinh doanh phải lập biên
bản và truy tìm nguyên nhân. Kếtoán căn cứvào nguyên nhân đã được xác định đểxửlý và hạch
toán:
- Nếu do nhầm lẫn, cân, đo, đong, đếm, quên ghi sổ,... thì điều chỉnh lại sổkếtoán.
- Nếu hàng hoá thừa là thuộc quyền sởhữu của doanh nghiệp khác, thì giá trịhàng hoá thừa doanh
nghiệp chủđộng theo dõi trong hệthống quản trịvà ghi chép thông tin trong phần thuyết minh Báo
cáo tài chính.
- Nếu chưa xác định được nguyên nhân phải chờxửlý, ghi:
NợTK 156 - Hàng hóa
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381).
- Khi có quyết định của cấp có thẩm quyền vềxửlý hàng hoá thừa, ghi:
NợTK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381)
Có các tài khoản liên quan.
3.1.19. Mọi trường hợp phát hiện thiếu hụt, mất mát hàng hoá ởbất kỳkhâu nào trong kinh doanh
phải lập biên bản và truy tìm nguyên nhân. Kếtoán căn cứvào quyết định xửlý của cấp có thẩm
quyền theo từng nguyên nhân gây ra đểxửlý và ghi sổkếtoán:
- Phản ánh giá trịhàng hóa thiếu chưa xác định được nguyên nhân, chờxửlý, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (TK 1381- Tài sản thiếu chờxửlý)
Có TK 156 - Hàng hoá.
- Khi có quyết định xửlý của cấp có thẩm quyền, ghi:
Nợcác TK 111, 112,... (nếu do cá nhân gây ra phải bồi thường bằng tiền)
NợTK 334 - Phải trảngười lao động (do cá nhân gây ra phải trừvào lương)
NợTK 138 - Phải thu khác (1388) (phải thu bồi thường của người phạm lỗi)
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (phần giá trịhao hụt, mất mát còn lại)
Có TK 138 - Phải thu khác (1381).
3.1.20. Trịgiá hàng hóa bất động sản được xác định là bán trong kỳ, căn cứHóa đơn GTGT hoặc
Hóa đơn bán hàng, biên bản bàn giao hàng hóa BĐS, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 156 - Hàng hóa (1567 - Hàng hóa BĐS).
Đồng thời kếtoán phản ánh doanh thu bán hàng hóa BĐS:
Nợcác TK 111, 112, 131,...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(5117)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311) (nếu có).
3.1.21. Phản ánh giá vốn hàng hóa ứđọng không cần dùng khi nhượng bán, thanh lý, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 156 - Hàng hóa.
3.2. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ.


--- Trang 64 ---
a) Đầu kỳ, kếtoán căn cứgiá trịhàng hoá đã kết chuyển cuối kỳtrước kết chuyển trịgiá hàng hóa tồn
kho đầu kỳ, ghi:
NợTK 611 - Mua hàng
Có TK 156 - Hàng hóa.
b) Cuối kỳkếtoán:
- Tiến hành kiểm kê xác định sốlượng và giá trịhàng hóa tồn kho cuối kỳ. Căn cứvào tổng trịgiá
hàng hóa tồn kho cuối kỳ, ghi:
NợTK 156 - Hàng hóa
Có TK 611 - Mua hàng.
- Căn cứvào kết quảxác định tổng trịgiá hàng hóa đã xuất bán, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 611 - Mua hàng.
Điều 30. Tài khoản 157 – Hàng gửi đi bán
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Hàng gửi đi bán phản ánh trên tài khoản 157 được thực hiện theo nguyên tắc giá gốc quy định
trong Chuẩn mực kếtoán Hàng tồn kho. Chỉphản ánh vào tài khoản 157 “Hàng gửi đi bán” trịgiá của
hàng hóa, thành phẩm đã gửi đi cho khách hàng, gửi bán đại lý, ký gửi, dịch vụđã hoàn thành bàn
giao cho khách hàng theo hợp đồng kinh tếhoặc đơn đặt hàng, nhưng chưa được xác định là đã bán
(chưa được tính là doanh thu bán hàng trong kỳđối với sốhàng hóa, thành phẩm đã gửi đi, dịch vụ
đã cung cấp cho khách hàng).
b) Hàng hóa, thành phẩm phản ánh trên tài khoản này vẫn thuộc quyền sởhữu của doanh nghiệp, kế
toán phải mởsổchi tiết theo dõi từng loại hàng hoá, thành phẩm, từng lần gửi hàng từkhi gửi đi cho
đến khi được xác định là đã bán.
c) Không phản ánh vào tài khoản này chi phí vận chuyển, bốc xếp,... chi hộkhách hàng. Tài khoản
157 có thểmởchi tiết đểtheo dõi từng loại hàng hoá, thành phẩm gửi đi bán, dịch vụđã cung cấp
cho từng khách hàng, cho từng cơ sởnhận đại lý.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 157 - Hàng gửi đi bán
Bên Nợ:
- Trịgiá hàng hóa, thành phẩm đã gửi cho khách hàng, hoặc gửi bán đại lý, ký gửi; gửi cho các đơn vị
cấp dưới hạch toán phụthuộc;
- Trịgiá dịch vụđã cung cấp cho khách hàng, nhưng chưa được xác định là đã bán;
- Cuối kỳkết chuyển trịgiá hàng hóa, thành phẩm đã gửi đi bán chưa được xác định là đã bán cuối kỳ
(trường hợp doanh nghiệp kếtoán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ).
Bên Có:
- Trịgiá hàng hóa, thành phẩm gửi đi bán, dich vụđã cung cấp được xác định là đã bán;
- Trịgiá hàng hóa, thành phẩm, dịch vụđã gửi đi bịkhách hàng trảlại;
- Đầu kỳkết chuyển trịgiá hàng hóa, thành phẩm đã gửi đi bán, dịch vụđã cung cấp chưa được xác
định là đã bán đầu kỳ(trường hợp doanh nghiệp kếtoán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê
định kỳ).
Sốdư bên Nợ:
Trịgiá hàng hóa, thành phẩm đã gửi đi, dịch vụđã cung cấp chưa được xác định là đã bán trong kỳ.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai thường
xuyên.
a) Khi gửi hàng hóa, thành phẩm cho khách hàng, xuất hàng hóa, thành phẩm cho doanh nghiệp
nhận bán đại lý, ký gửi theo hợp đồng kinh tế, căn cứphiếu xuất kho, ghi:
NợTK 157 - Hàng gửi đi bán
Có TK 156 - Hàng hóa
Có TK 155 - Thành phẩm.
b) Dịch vụđã hoàn thành bàn giao cho khách hàng nhưng chưa xác định là đã bán trong kỳ, ghi:
NợTK 157 - Hàng gửi đi bán


--- Trang 65 ---
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
c) Khi hàng gửi đi bán và dịch vụđã hoàn thành bàn giao cho khách hàng được xác định là đã bán
trong kỳ:
- Nếu tách ngay được thuếgián thu tại thời điểm ghi nhận doanh thu, kếtoán phản ánh doanh thu bán
hàng hóa, thành phẩm, cung cấp dịch vụtheo giá bán chưa có thuế, ghi:
NợTK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
- Nếu không tách ngay được thuếgián thu, kếtoán ghi nhận doanh thu bao gồm cảthuế. Định kỳkế
toán ghi giảm doanh thu đối với sốthuếgián thu phải nộp, ghi:
NợTK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
- Đồng thời phản ánh trịgiá vốn của sốhàng hóa, thành phẩm, dịch vụđã bán trong kỳ, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 157 - Hàng gửi đi bán.
d) Trường hợp hàng hóa, thành phẩm đã gửi đi bán nhưng bịkhách hàng trảlại:
- Nếu hàng hóa, thành phẩm vẫn có thểbán được hoặc có thểsửa chữa được, ghi:
NợTK 156 - Hàng hóa; hoặc
NợTK 155 - Thành phẩm
Có TK 157 - Hàng gửi đi bán.
- Nếu hàng hóa, thành phẩm bịhư hỏng không thểbán được và không thểsửa chữa được, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 157 - Hàng gửi đi bán.
3.2. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ.
a) Đầu kỳkếtoán, kết chuyển giá trịhàng hóa, thành phẩm đã gửi cho khách hàng nhưng chưa được
xác định là đã bán trong kỳ, hàng hóa gửi bán đại lý, ký gửi (chưa được coi là đã bán trong kỳ), giá trị
dịch vụđã bàn giao cho người đặt hàng nhưng chưa được xác định là đã bán trong kỳ, ghi:
NợTK 611 - Mua hàng (đối với hàng hóa)
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (đối với thành phẩm, dịch vụ)
Có TK 157 - Hàng gửi đi bán.
b) Cuối kỳkếtoán, căn cứkết quảkiểm kê hàng tồn kho, xác định trịgiá hàng hóa, sản phẩm (thành
phẩm, bán thành phẩm), dịch vụcung cấp cho khách hàng; nhờbán đại lý, ký gửi chưa được coi là
đã bán cuối kỳ:
- Giá trịhàng hóa gửi khách hàng nhưng chưa được chấp nhận thanh toán; hàng hóa gửi bán đại lý,
ký gửi; gửi cho đơn vịcấp dưới hạch toán phụthuộc chưa được coi là đã bán cuối kỳ, ghi:
NợTK 157 - Hàng gửi đi bán
Có TK 611 - Mua hàng.
- Cuối kỳ, kếtoán kết chuyển giá trịthành phẩm cung cấp cho khách hàng hoặc nhờbán đại lý, ký gửi;
giá trịdịch vụcung cấp cho người đặt hàng nhưng chưa được xác định là đã bán cuối kỳ, ghi:
NợTK 157 - Hàng gửi đi bán
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
Điều 31. Tài khoản 158 - Hàng hóa kho bảo thuế
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh sựbiến động tăng, giảm và sốhiện có của hàng hoá đưa vào Kho
bảo thuế. Kho bảo thuếchỉáp dụng cho doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài phục vụcho sản
xuất hàng xuất khẩu, được áp dụng chếđộquản lý hải quan đặc biệt, theo đó nguyên liệu, vật tư
nhập khẩu đểphục vụcho sản xuất của doanh nghiệp được đưa vào lưu giữtại Kho bảo thuếchưa
phải tính và nộp thuếnhập khẩu và các loại thuếliên quan khác.
b) Nguyên liệu, vật tư nhập khẩu và sản phẩm lưu giữtại Kho bảo thuếchỉbao gồm nguyên liệu, vật
tư dùng đểcung ứng cho sản xuất và sản phẩm sản xuất ra của chính doanh nghiệp đó.


--- Trang 66 ---
c) Doanh nghiệp phải mởsổchi tiết đểphản ánh sốlượng và giá trịcủa từng thứnguyên liệu, vật tư và hàng
hoá theo từng lần nhập, xuất kho.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 158 - Hàng hóa kho bảo thuế
Bên Nợ: Trịgiá nguyên liệu, vật liệu, thành phẩm, hàng hoá nhập Kho bảo thuếtrong kỳ.
Bên Có: Trịgiá nguyên liệu, vật liệu, thành phẩm, hàng hoá xuất Kho bảo thuếtrong kỳ.
Sốdư bên Nợ: Trịgiá nguyên liệu, vật liệu, thành phẩm, hàng hoá còn lại cuối kỳtại Kho bảo thuế.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Khi nhập khẩu nguyên liệu, vật liệu đểsản xuất sản phẩm xuất khẩu, hoặc gia công hàng xuất khẩu
nếu được đưa vào Kho bảo thuếthì doanh nghiệp chưa phải nộp thuếnhập khẩu và thuếGTGT hàng
nhập khẩu, ghi:
NợTK 158 - Hàng hoá Kho bảo thuế
Có TK 331 - Phải trảcho người bán.
b) Khi xuất nguyên liệu, vật liệu nhập khẩu ởKho bảo thuếra đểsản xuất sản phẩm, hoặc gia công
hàng xuất khẩu, ghi:
NợTK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
Có TK 158 - Hàng hoá kho bảo thuế.
c) Khi xuất kho thành phẩm hoặc hàng hoá xuất khẩu, hàng gia công xuất khẩu đưa vào Kho bảo thuế
(nếu có), ghi:
NợTK 158 - Hàng hoá kho bảo thuế
Có các TK 156, 155,...
d) Khi xuất khẩu hàng hoá của Kho bảo thuế(nếu có):
- Phản ánh giá vốn của hàng hoá xuất khẩu thuộc Kho bảo thuế, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 158 - Hàng hoá Kho bảo thuế.
- Phản ánh doanh thu của hàng hoá xuất khẩu thuộc Kho bảo thuế, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131,...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
đ) Nếu tỷlệxuất khẩu thấp hơn tỷlệđược bảo thuếtại doanh nghiệp phải nộp thuếnhập khẩu và
thuếGTGT hàng nhập khẩu (nếu có) cho phần chênh lệch giữa sốlượng sản phẩm phải xuất khẩu và
sốlượng sản phẩm thực tếxuất khẩu doanh nghiệp phải nộp thuếnhập khẩu và thuếGTGT hàng
nhập khẩu (nếu có):
- Khi xác định thuếnhập khẩu phải nộp (nếu có), ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (3333).
- Khi xác định thuếGTGT hàng nhập khẩu phải nộp (nếu có), ghi:
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (33312).
- Khi thực nộp thuếnhập khẩu và thuếGTGT hàng nhập khẩu (nếu có), ghi:
NợTK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (3333, 33312)
Có các TK 111, 112,....
e) Trường hợp doanh nghiệp được cơ quan có thẩm quyền cho phép bán hàng hoá thuộc Kho bảo
thuếtại thịtrường Việt Nam, doanh nghiệp phải nộp thuếnhập khẩu và các loại thuếkhác theo quy
định.
- Khi được phép sửdụng hàng hoá thuộc Kho bảo thuế, doanh nghiệp phải làm thủtục xuất hàng hoá
ra khỏi Kho bảo thuế, nhập lại kho sản phẩm, hàng hoá của doanh nghiệp và nộp thuếđối với số
hàng hoá này, ghi:
Nợcác TK 155, 156
Có TK 158 - Hàng hoá Kho bảo thuế.
- Khi xác định thuếnhập khẩu phải nộp (nếu có), ghi:


--- Trang 67 ---
Nợcác TK 155, 156
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (3333).
- Khi xác định thuếGTGT hàng nhập khẩu phải nộp (nếu có), ghi:
Nợcác TK 155, 156 (nếu không được khấu trừ)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (33312).
- Khi thực nộp thuếnhập khẩu và thuếGTGT hàng nhập khẩu, ghi:
NợTK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (33312, 3333)
Có các TK 111, 112,....
g) Trường hợp xuất bán hàng hoá lưu giữtại kho bảo thuếtại thịtrường nội địa:
- Phản ánh trịgiá vốn của hàng hoá Kho bảo thuếxuất bán, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 158 - Hàng hoá Kho bảo thuế.
Đồng thời, kếtoán phải xác định và ghi nhận sốthuếnhập khẩu và thuếGTGT hàng nhập khẩu của
sốsản phẩm, hàng hoá, nguyên liệu, vật liệu này.
- Phản ánh doanh thu của sốhàng hoá kho bảo thuếxuất bán tại thịtrường nội địa, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131,...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (33311).
h) Trường hợp vật liệu, hàng hóa đưa vào Kho bảo thuế, nếu bịhư hỏng, kém mất phẩm chất không
đáp ứng yêu cầu xuất khẩu thì phải tái nhập khẩu, hoặc tiêu huỷ:
- Trường hợp tái nhập khẩu, ghi:
Nợcác TK 155, 156,....
Có TK 158 - Hàng hoá Kho bảo thuế.
- Đồng thời, phải nộp thuếnhập khẩu và thuếGTGT hàng nhập khẩu phải nộp của sốhàng hoá,
nguyên liệu, vật liệu này, xác định sốthuếphải nộp ghi như bút toán (e); Khi thực nộp thuế, ghi:
NợTK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (33312, 3333)
Có các TK 111, 112,....
- Trường hợp tái xuất khẩu (trảlại cho người bán), ghi:
NợTK 331- Phải trảcho người bán
Có TK 158 - Hàng hoá Kho bảo thuế.
- Trường hợp tiêu huỷhàng hoá, nguyên liệu, vật liệu lưu giữtại Kho bảo thuế, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (hàng hoá, nguyên vật liệu bịtiêu huỷ)
Có TK 158 - Hàng hoá Kho bảo thuế.
Điều 32. Tài khoản 161 - Chi sựnghiệp
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này phản ánh các khoản chi sựnghiệp, chi dựán đểthực hiện các nhiệm vụkinh tế,
chính trị, xã hội do Nhà nước hoặc cấp trên giao cho doanh nghiệp ngoài nhiệm vụsản xuất, kinh
doanh và không vì mục đích lợi nhuận của doanh nghiệp. Các khoản chi sựnghiệp, dựán được trang
trải bằng nguồn kinh phí sựnghiệp, nguồn kinh phí dựán do Ngân sách Nhà nước cấp hoặc doanh
nghiệp cấp trên cấp, hoặc được viện trợ, tài trợkhông hoàn lại. Tài khoản này chỉsửdụng ởnhững
doanh nghiệp có các hoạt động sựnghiệp, hoạt động dựán được Ngân sách Nhà nước hoặc cấp
trên cấp kinh phí hoặc được viện trợ, tài trợkhông hoàn lại, hoặc được thu các khoản thu sựnghiệp
đểtrang trải các khoản chi.
b) Phải mởsổkếtoán chi tiết chi sựnghiệp, chi dựán theo từng nguồn kinh phí, theo niên độkếtoán,
niên khóa Ngân sách và theo phân loại của mục lục Ngân sách Nhà nước.
c) Hạch toán chi sựnghiệp, chi dựán phải đảm bảo thống nhất với công tác lập dựtoán và phải đảm
bảo sựkhớp đúng, thống nhất giữa sổkếtoán với chứng từvà Báo cáo tài chính.


--- Trang 68 ---
d) Hạch toán vào tài khoản này những khoản chi thuộc kinh phí sựnghiệp, kinh phí dựán hàng năm
của doanh nghiệp, bao gồm cảnhững khoản chi thường xuyên và những khoản chi không thường
xuyên theo chếđộtài chính hiện hành.
đ) Cuối niên độkếtoán, nếu quyết toán chưa được duyệt thì toàn bộsốchi sựnghiệp, chi dựán
trong năm được chuyển từbên Có tài khoản 1612 "Chi sựnghiệp năm nay" sang bên Nợtài khoản
1611 "Chi sựnghiệp năm trước" đểtheo dõi cho đến khi báo cáo quyết toán được duyệt.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 161 - Chi sựnghiệp
Bên Nợ: Các khoản chi sựnghiệp, chi dựán thực tếphát sinh.
Bên Có:
- Các khoản chi sựnghiệp, chi dựán sai quy định không được phê duyệt, phải xuất toán thu hồi;
- Sốchi sựnghiệp, chi dựán được duyệt quyết toán với nguồn kinh phí sựnghiệp, nguồn kinh phí dự
án.
Sốdư bên Nợ: Các khoản chi sựnghiệp, chi dựán chưa được quyết toán hoặc quyết toán chưa
được duyệt y.
Tài khoản 161 - Chi sựnghiệp, có 2 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 1611 - Chi sựnghiệp năm trước: Phản ánh các khoản chi sựnghiệp, chi dựán thuộc kinh
phí sựnghiệp, kinh phí dựán năm trước chưa được quyết toán.
- Tài khoản 1612 - Chi sựnghiệp năm nay: Phản ánh các khoản chi sựnghiệp, chi dựán năm nay.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Khi xuất tiền chi cho hoạt động sựnghiệp, chương trình, dựán thuộc nguồn kinh phí sựnghiệp,
kinh phí dựán, ghi:
NợTK 161 - Chi sựnghiệp (1612)
Có các TK 111,112,...
b) Tiền lương và các khoản khác phải trảcho người lao động của doanh nghiệp, người bán hàng hóa,
cung cấp dịch vụtính vào chi sựnghiệp, chi dựán, ghi:
NợTK 161 - Chi sựnghiệp (1612)
Có TK 334 - Phải trảngười lao động
Có TK 331 - Phải trảcho người bán.
c) Khi xuất kho vật tư, công cụ, dụng cụsửdụng cho hoạt động sựnghiệp, dựán, ghi:
NợTK 161 - Chi sựnghiệp (1612)
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
d) Khi nhận được các khoản kinh phí của cấp trên hoặc khi rút dựtoán chi sựnghiệp, dựán đểchi
trực tiếp cho hoạt động sựnghiệp, hoạt động dựán, ghi:
NợTK 161 - Chi sựnghiệp (1612)
Có TK 461 - Nguồn kinh phí sựnghiệp.
Nếu rút dựtoán chi sựnghiệp, dựán ra sửdụng, doanh nghiệp chủđộng theo dõi và ghi chép cho
phù hợp với đặc điểm của doanh nghiệp..
đ) Khi kết chuyển chi phí sửa chữa lớn TSCĐ hoàn thành đểsửdụng cho hoạt động sựnghiệp, hoạt
động dựán, ghi:
NợTK 161 - Chi sựnghiệp (1612)
Có TK 241 - XDCB dởdang (2413 - Sửa chữa lớn TSCĐ).
e) Trường hợp mua sắm TSCĐ hoặc đầu tư xây dựng cơ bản cho các hoạt động sựnghiệp, dựán
bằng nguồn kinh phí sựnghiệp, kinh phí dựán:
- Khi mua sắm TSCĐ, xây dựng công trình hoàn thành bàn giao đưa vào sửdụng, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình
Có các TK 111, 112, 331, 241, 461,...
- Đồng thời ghi:
NợTK 161 - Chi sựnghiệp (1612)


--- Trang 69 ---
Có TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ.
Nếu rút dựtoán chi sựnghiệp, dựán đểmua sắm TSCĐ, doanh nghiệp chủđộng theo dõi và ghi
chép cho phù hợp.
g) Khi trích BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ của người lao động tham gia hoạt động sựnghiệp, dựán của
doanh nghiệp, ghi:
NợTK 161 - Chi sựnghiệp (1612)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382, 3383, 3384, 3386).
h) Cuối năm tài chính, nếu quyết toán chưa được duyệt, kếtoán tiến hành chuyển sốdư NợTK 1612
"Chi sựnghiệp năm nay" sang TK 1611 "Chi sựnghiệp năm trước", ghi:
NợTK 1611 - Chi sựnghiệp năm trước
Có TK 1612 - Chi sựnghiệp năm nay.
i) Khi báo cáo quyết toán được duyệt, sốchi sựnghiệp, chi dựán được quyết toán với nguồn kinh phí
sựnghiệp, nguồn kinh phí dựán, ghi:
NợTK 461 - Nguồn kinh phí sựnghiệp (4611- Nguồn kinh phí sựnghiệp năm trước)
Có TK 161 - Chi sựnghiệp (1611- Chi sựnghiệp năm trước).
k) Các khoản chi sai quy định không được cấp có thẩm quyền phê duyệt phải xuất toán thu hồi, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1388)
Có TK 161 - Chi sựnghiệp (1611- Chi sựnghiệp năm trước).
Điều 33. Tài khoản 171 - Giao dịch mua, bán lại trái phiếu Chính phủ
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh các giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủphát sinh trong kỳ.
Tài khoản này chỉghi nhận giá trịcủa hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ, không ghi nhận
khoản coupon mà bên mua nhận hộbên bán tại (các) thời điểm nằm trong thời hạn hợp đồng.
b) Doanh nghiệp phải chấp hành đúng các qui định vềhình thức giao dịch, thời hạn giao dịch và thu
nhập từtrái phiếu Chính phủtrong giao dịch mua bán lại được qui định tại các cơ chếtài chính hiện
hành vềgiao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ.
c) Bên mua trái phiếu theo hợp đồng mua bán lại không được ghi nhận là khoản doanh thu khi nhận
khoản coupon trái phiếu của bên bán tại (các) thời điểm nằm trong thời hạn của giao dịch mua bán lại
mà ghi nhận là khoản phải trả, phải nộp khác.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 171 - Giao dịch mua, bán lại trái phiếu Chính
phủ
Bên Nợ:
- Giá trịtrái phiếu Chính phủmua lại của bên bán khi hết hạn hợp đồng;
- Giá trịtrái phiếu khi mua của bên mua khi hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủcó hiệu lực;
- Phân bổsốchênh lệch giữa giá bán lại và giá mua trái phiếu Chính phủtheo hợp đồng mua bán lại
trái phiếu Chính phủđối với bên mua.
Bên Có:
- Giá trịtrái phiếu Chính phủkhi bán theo hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủcủa bên mua khi
hết hạn hợp đồng;
- Giá trịtrái phiếu khi bán của bên bán khi hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủcó hiệu lực;
- Phân bổsốchênh lệch giữa giá bán lại và giá mua lại trái phiếu Chính phủtheo hợp đồng mua bán
lại trái phiếu Chính phủđối với bên bán.
Sốdư bên Nợ: Giá trịtrái phiếu Chính phủcủa bên mua khi chưa kết thúc thời hạn hợp đồng mua
bán lại.
Sốdư bên Có: Giá trịtrái phiếu Chính phủcủa bên bán khi chưa kết thúc thời hạn hợp đồng mua
bán lại.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Kếtoán đối với bên bán trái phiếu Chính phủtheo hợp đồng mua bán lại (Repo)
a) Khi hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủcó hiệu lực, ghi:
NợTK 111,112 (sốtiền theo giá bán)


--- Trang 70 ---
Có TK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ.
b) Định kỳ, bên bán phân bổsốchênh lệch giữa giá bán và giá mua lại trái phiếu Chính phủcủa hợp
đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủvào chi phí, ghi:
NợTK 635- Chi phí tài chính (đơn vịkhác công ty chứng khoán)
Có TK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ(thời gian phân bổphù hợp với thời gian của
hợp đồng).
c) Khi kết thúc thời hạn hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ, công ty nhận lại chứng khoán và
thanh toán tiền ghi trong hợp đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủ, ghi:
NợTK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ
Có TK 111,112 (theo giá mua lại ghi trong hợp đồng).
d) Khi bên mua thanh toán cho bên bán sốcoupon mà bên mua nhận hộbên bán tại (các) thời điểm
nằm trong thời hạn hợp đồng, bên bán ghi:
Nợcác TK 111,112,138
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (đơn vịkhác công ty chứng khoán) (sốcoupon của trái
phiếu).
3.2. Kếtoán đối với bên mua trái phiếu Chính phủtheo hợp đồng mua bán lại (Repo)
a) Khi hợp đồng có hiệu lực, căn cứvào chứng từxuất tiền và các chứng từkhác, ghi:
NợTK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ
Có TK 111, 112 (sốtiền phải trảtheo giá mua).
b) Định kỳ, bên mua phân bổsốchênh lệch giữa giá bán lại và giá mua trái phiếu Chính phủcủa hợp
đồng mua bán lại trái phiếu Chính phủvào doanh thu, ghi:
NợTK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (đơn vịkhác công ty chứng khoán) (phân bổtheo thời
gian của hợp đồng).
c) Khi nhận được coupon của trái phiếu của bên bán tại (các) thời điểm nằm trong thời hạn hợp đồng,
ghi:
NợTK 111,112, ...
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388).
d) Khi kết thúc thời hạn của hợp đồng ghi:
Nợcác TK 111,112,138
Có TK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ.
Đồng thời thực hiện các thủtục thanh toán lại sốcoupon của trái phiếu của bên bán tại (các) thời
điểm nằm trong thời hạn hợp đồng mà bên mua nhận hộ, ghi:
NợTK 338 - Phải trả, phải nộp khác
Có TK 111,112...
Điều 34. Nguyên tắc kếtoán tài sản cốđịnh, bất động sản đầu tư và chi phí đầu tư xây dựng cơ
bản dởdang
1. Tài sản cốđịnh, bất động sản đầu tư và chi phí đầu tư xây dựng cơ bản dởdang phải được theo
dõi, quyết toán, quản lý và sửdụng theo đúng quy định của pháp luật hiện hành.
2. Kếtoán phải theo dõi chi tiết nguồn hình thành TSCĐ đểphân bổhao mòn một cách phù hợp theo
nguyên tắc:
- Đối với TSCĐ hình thành từnguồn vốn vay hoặc vốn chủsởhữu phục vụcho sản xuất, kinh doanh
thì hao mòn được tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh;
- Đối với TSCĐ hình thành từcác Quỹphúc lợi, Quỹphát triển khoa học và công nghệhoặc nguồn
kinh phí thì hao mòn được ghi giảm các quỹ, nguồn kinh phí hình thành TSCĐ đó.
3. Kếtoán phân loại TSCĐ và BĐSĐT theo mục đích sửdụng. Trường hợp một tài sản được sửdụng
cho nhiều mục đích, ví dụmột tòa nhà hỗn hợp vừa dùng đểlàm văn phòng làm việc, vừa đểcho
thuê và một phần đểbán thì kếtoán phải thực hiện ước tính giá trịhợp lý của từng bộphận đểghi
nhận một cách phù hợp với mục đích sửdụng.


--- Trang 71 ---
- Trường hợp một bộphận trọng yếu của tài sản được sửdụng cho một mục đích cụthểnào đó khác
với mục đích sửdụng của các bộphận còn lại thì kếtoán căn cứvào mức độtrọng yếu có thểphân
loại toàn bộtài sản theo bộphận trọng yếu đó;
- Trường hợp có sựthay đổi vềchức năng sửdụng của các bộphận của tài sản thì kếtoán được tái
phân loại tài sản theo mục đích sửdụng theo quy định của các Chuẩn mực kếtoán có liên quan.
4. Khi mua TSCĐ nếu được nhận kèm thêm thiết bị, phụtùng thay thế(phòng ngừa trường hợp hỏng
hóc) thì kếtoán phải xác định và ghi nhận riêng sản phẩm, phụtùng thiết bịthay thếtheo giá trịhợp lý.
Nếu thiết bị, phụtùng thay thếđủtiêu chuẩn là TSCĐ thì được ghi nhận là TSCĐ, nếu không đủtiêu
chuẩn của TSCĐ thì ghi nhận là hàng tồn kho. Nguyên giá TSCĐ mua được xác định bằng tổng giá trị
của tài sản được mua trừđi giá trịsản phẩm, thiết bị, phụtùng thay thế.
5. Kếtoán TSCĐ, BĐSĐT và chi phí đầu tư XDCB liên quan đến ngoại tệđược thực hiện theo quy
định tại Điều 69 – hướng dẫn phương pháp kếtoán chênh lệch tỷgiá hối đoái.
Điều 35. Tài khoản 211 - Tài sản cốđịnh hữu hình
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh giá trịhiện có và tình hình biến động tăng, giảm toàn bộtài sản cố
định hữu hình của doanh nghiệp theo nguyên giá.
b) Tài sản cốđịnh hữu hình là những tài sản có hình thái vật chất do doanh nghiệp nắm giữđểsử
dụng cho hoạt động sản xuất, kinh doanh phù hợp với tiêu chuẩn ghi nhận TSCĐ hữu hình.
c) Những tài sản hữu hình có kết cấu độc lập, hoặc nhiều bộphận tài sản riêng lẻliên kết với nhau thành
một hệthống đểcùng thực hiện một hay một sốchức năng nhất định, nếu thiếu bất kỳmột bộphận nào
trong đó thì cảhệthống không thểhoạt động được, nếu thoảmãn đồng thời cảbốn tiêu chuẩn dưới đây
thì được coi là tài sản cốđịnh:
- Chắc chắn thu được lợi ích kinh tếtrong tương lai từviệc sửdụng tài sản đó;
- Nguyên giá tài sản phải được xác định một cách tin cậy;
- Có thời gian sửdụng từ1 năm trởlên;
- Có giá trịtheo quy định hiện hành.
Trường hợp một hệthống gồm nhiều bộphận tài sản riêng lẻliên kết với nhau, trong đó mỗi bộphận
cấu thành có thời gian sửdụng khác nhau và nếu thiếu một bộphận nào đó mà cảhệthống vẫn thực
hiện được chức năng hoạt động chính của nó nhưng do yêu cầu quản lý, sửdụng tài sản cốđịnh đòi
hỏi phải quản lý riêng từng bộphận tài sản và mỗi bộphận tài sản đó nếu cùng thoảmãn đồng thời
bốn tiêu chuẩn của tài sản cốđịnh thì được coi là một tài sản cốđịnh hữu hình độc lập.
Đối với súc vật làm việc hoặc cho sản phẩm, nếu từng con súc vật thoảmãn đồng thời bốn tiêu chuẩn
của tài sản cốđịnh đều được coi là một tài sản cốđịnh hữu hình.
Đối với vườn cây lâu năm, nếu từng mảnh vườn cây, hoặc cây thoảmãn đồng thời bốn tiêu chuẩn
của tài sản cốđịnh thì cũng được coi là một tài sản cốđịnh hữu hình.
d) Giá trịTSCĐ hữu hình được phản ánh trên TK 211 theo nguyên giá. Kếtoán phải theo dõi chi tiết
nguyên giá của từng TSCĐ. Tuỳthuộc vào nguồn hình thành, nguyên giá TSCĐ hữu hình được xác
định như sau:
d1) Nguyên giá TSCĐ hữu hình do mua sắm bao gồm: Giá mua (trừcác khoản được chiết khấu
thương mại, giảm giá), các khoản thuế(không bao gồm các khoản thuếđược hoàn lại) và các chi phí
liên quan trực tiếp đến việc đưa tài sản vào trạng thái sẵn sàng sửdụng như chi phí chuẩn bịmặt
bằng, chi phí vận chuyển và bốc xếp ban đầu, chi phí lắp đặt, chạy thử(trừ(-) các khoản thu hồi về
sản phẩm, phếliệu do chạy thử), chi phí chuyên gia và các chi phí liên quan trực tiếp khác. Chi phí lãi
vay phát sinh khi mua sắm TSCĐ đã hoàn thiện (TSCĐ sửdụng được ngay mà không cần qua quá
trình đầu tư xây dựng) không được vốn hóa vào nguyên giá TSCĐ.
- Trường hợp mua TSCĐ được kèm thêm thiết bị, phụtùng thay thếthì phải xác định và ghi nhận
riêng thiết bị, phụtùng thay thếtheo giá trịhợp lý. Nguyên giá TSCĐ được mua là tổng các chi phí
liên quan trực tiếp tới việc đưa tài sản vào trạng thái sẵn sàng sửdụng trừđi giá trịthiết bị, phụtùng
thay thế.
- Nguyên giá TSCĐ hữu hình mua sắm được thanh toán theo phương thức trảchậm: Là giá mua trả
tiền ngay tại thời điểm mua cộng các chi phí liên quan trực tiếp tính đến thời điểm đưa tài sản vào
trạng thái sẵn sàng sửdụng (không bao gồm các khoản thuếđược hoàn lại). Khoản chênh lệch giữa
giá mua trảchậm và giá mua trảtiền ngay được hạch toán vào chi phí sản xuất, kinh doanh theo kỳ
hạn thanh toán.
- Nguyên giá TSCĐ là bất động sản: Khi mua sắm bất động sản, đơn vịphải tách riêng giá trịquyền
sửdụng đất và tài sản trên đất theo quy định của pháp luật. Phần giá trịtài sản trên đất được ghi


--- Trang 72 ---
nhận là TSCĐ hữu hình; Giá trịquyền sửdụng đất được hạch toán là TSCĐ vô hình hoặc chi phí trả
trước tùy từng trường hợp theo quy định của pháp luật.
d2) Nguyên giá TSCĐ hữu hình hình thành do đầu tư xây dựng cơ bản hoàn thành
- Nguyên giá TSCĐ theo phương thức giao thầu: Là giá quyết toán công trình xây dựng theo quy định
tại Quy chếquản lý đầu tư và xây dựng hiện hành, các chi phí khác có liên quan trực tiếp và lệphí
trước bạ(nếu có). Đối với tài sản cốđịnh là con súc vật làm việc hoặc cho sản phẩm, vườn cây lâu
năm thì nguyên giá là toàn bộcác chi phí thực tếđã chi ra cho con súc vật, vườn cây đó từlúc hình
thành cho tới khi đưa vào khai thác, sửdụng và các chi phí khác trực tiếp có liên quan.
- TSCĐ hữu hình tựxây dựng hoặc tựsản xuất:
Nguyên giá TSCĐ hữu hình tựxây dựng là giá trịquyết toán công trình khi đưa vào sửdụng. Trường
hợp TSCĐ đã đưa vào sửdụng nhưng chưa thực hiện quyết toán thì doanh nghiệp hạch toán nguyên
giá theo giá tạm tính và điều chỉnh sau khi quyết toán công trình hoàn thành.
Nguyên giá TSCĐ hữu hình tựsản xuất là giá thành thực tếcủa TSCĐ hữu hình cộng (+) các chi phí
trực tiếp liên quan đến việc đưa TSCĐ vào trạng thái sẵn sàng sửdụng.
- Trong cảhai trường hợp trên, nguyên giá TSCĐ bao gồm cảchi phí lắp đặt, chạy thửtrừgiá trịsản
phẩm thu hồi trong quá trình chạy thử, sản xuất thử. Doanh nghiệp không được tính vào nguyên giá
TSCĐ hữu hình các khoản lãi nội bộvà các khoản chi phí không hợp lý như nguyên liệu, vật liệu lãng
phí, lao động hoặc các khoản chi phí khác sửdụng vượt quá mức bình thường trong quá trình tựxây
dựng hoặc tựsản xuất.
d3) Nguyên giá TSCĐ hữu hình mua dưới hình thức trao đổi với một TSCĐ hữu hình không tương tự
hoặc tài sản khác, được xác định theo giá trịhợp lý của TSCĐ hữu hình nhận về, hoặc giá trịhợp lý
của tài sản đem trao đổi, sau khi điều chỉnh các khoản tiền hoặc tương đương tiền trảthêm hoặc thu
vềcộng các chi phí liên quan trực tiếp đến việc đưa tài sản vào trạng thái sẵn sàng sửdụng (không
bao gồm các khoản thuếđược hoàn lại).
Nguyên giá TSCĐ hữu hình mua dưới hình thức trao đổi với một TSCĐ hữu hình tương tự, hoặc có
thểhình thành do được bán đểđổi lấy quyền sởhữu một tài sản tương tự(tài sản tương tựlà tài sản
có công dụng tương tự, trong cùng lĩnh vực kinh doanh và có giá trịtương đương). Trong trường hợp
này có bất kỳkhoản lãi hay lỗnào được ghi nhận trong quá trình trao đổi. Nguyên giá TSCĐ nhận về
được tính bằng giá trịcòn lại của TSCĐ đem trao đổi.
d4) Nguyên giá TSCĐ hữu hình được cấp, được điều chuyển đến bao gồm: Giá trịcòn lại trên sổkế
toán của tài sản cốđịnh ởdoanh nghiệp cấp, doanh nghiệp điều chuyển hoặc giá trịtheo đánh giá
thực tếcủa Hội đồng giao nhận hoặc tổchức định giá chuyên nghiệp theo quy định của pháp luật và
các chi phí liên quan trực tiếp như vận chuyển, bốc dỡ, chi phí nâng cấp, lắp đặt, chạy thử, lệphí
trước bạ(nếu có)... mà bên nhận tài sản phải chi ra tính đến thời điểm đưa TSCĐ vào trạng thái sẵn
sàng sửdụng.
Riêng nguyên giá TSCĐ hữu hình điều chuyển giữa các đơn vịkhông có tư cách pháp nhân hạch
toán phụthuộc trong cùng doanh nghiệp là nguyên giá phản ánh ởdoanh nghiệp bịđiều chuyển phù
hợp với bộhồsơ của tài sản cốđịnh đó. Đơn vịnhận tài sản cốđịnh căn cứvào nguyên giá, sốkhấu
hao luỹkế, giá trịcòn lại trên sổkếtoán và bộhồsơ của tài sản cốđịnh đó đểphản ánh vào sổkế
toán. Các chi phí có liên quan tới việc điều chuyển tài sản cốđịnh giữa các đơn vịkhông có tư cách
pháp nhân hạch toán phụthuộc không được hạch toán tăng nguyên giá tài sản cốđịnh mà hạch toán
vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ.
d5) Nguyên giá tài sản cốđịnh hữu hình nhận góp vốn, nhận lại vốn góp là giá trịdo các thành viên,
cổđông sáng lập định giá nhất trí hoặc doanh nghiệp và người góp vốn thỏa thuận hoặc do tổchức
chuyên nghiệp định giá theo quy định của pháp luật và được các thành viên, cổđông sáng lập chấp
thuận.
d6) Nguyên giá tài sản cốđịnh do phát hiện thừa, được tài trợ, biếu, tặng: Là giá trịtheo đánh giá
thực tếcủa Hội đồng giao nhận hoặc tổchức định giá chuyên nghiệp; Các chi phí mà bên nhận phải
chi ra tính đến thời điểm đưa TSCĐ vào trạng thái sẵn sàng sửdụng như: Chi phí vận chuyển, bốc dỡ,
lắp đặt, chạy thử, lệphí trước bạ(nếu có).
d7. Nguyên giá TSCĐ mua bằng ngoại tệđược thực hiện theo quy định tại Điều 69 – hướng dẫn
phương pháp kếtoán chênh lệch tỷgiá hối đoái.
đ) Chỉđược thay đổi nguyên giá TSCĐ hữu hình trong các trường hợp:
- Đánh giá lại TSCĐ theo quyết định của Nhà nước;
- Xây lắp, trang bịthêm cho TSCĐ;
- Thay đổi bộphận của TSCĐ hữu hình làm tăng thời gian sửdụng hữu ích, hoặc làm tăng công suất sử
dụng của chúng;
- Cải tiến bộphận của TSCĐ hữu hình làm tăng đáng kểchất lượng sản phẩm sản xuất ra;


--- Trang 73 ---
- Áp dụng quy trình công nghệsản xuất mới làm giảm chi phí hoạt động của tài sản so với trước;
- Tháo dỡmột hoặc một sốbộphận của TSCĐ.
Mọi trường hợp tăng, giảm TSCĐ hữu hình đều phải lập biên bản giao nhận, biên bản thanh lý TSCĐ
và phải thực hiện các thủtục quy định. Kếtoán có nhiệm vụlập và hoàn chỉnh hồsơ TSCĐ vềmặt kế
toán.
e) Các chi phí bảo dưỡng, sửa chữa, duy trì cho TSCĐ hoạt động bình thường không được tính vào
giá trịTSCĐ mà được ghi nhận vào chi phí phát sinh trong kỳ. Các TSCĐ theo yêu cầu kỹthuật phải
được bảo dưỡng, sửa chữa định kỳ(như tua bin nhà máy điện, động cơ máy bay...) thì kếtoán được
trích lập khoản dựphòng phải trảvà tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh hàng kỳđểcó nguồn trang
trải khi phát sinh việc bảo dưỡng, sửa chữa.
g) TSCĐ hữu hình cho thuê hoạt động vẫn phải trích khấu hao theo quy định của chuẩn mực kếtoán
và chính sách tài chính hiện hành.
h) TSCĐ hữu hình phải được theo dõi chi tiết cho từng đối tượng ghi TSCĐ, theo từng loại TSCĐ và
địa điểm bảo quản, sửdụng, quản lý TSCĐ.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 211 - Tài sản cốđịnh hữu hình
Bên Nợ:
- Nguyên giá của TSCĐ hữu hình tăng do XDCB hoàn thành bàn giao đưa vào sửdụng, do mua sắm,
do nhận vốn góp, do được cấp, do được tặng biếu, tài trợ, phát hiện thừa;
- Điều chỉnh tăng nguyên giá của TSCĐ do xây lắp, trang bịthêm hoặc do cải tạo nâng cấp;
- Điều chỉnh tăng nguyên giá TSCĐ do đánh giá lại.
Bên Có:
- Nguyên giá của TSCĐ hữu hình giảm do điều chuyển cho doanh nghiệp khác, do nhượng bán,
thanh lý hoặc đem đi góp vốn liên doanh,...
- Nguyên giá của TSCĐ giảm do tháo bớt một hoặc một sốbộphận;
- Điều chỉnh giảm nguyên giá TSCĐ do đánh giá lại.
Sốdư bên Nợ: Nguyên giá TSCĐ hữu hình hiện có ởdoanh nghiệp.
Tài khoản 211 - Tài sản cốđịnh hữu hình có 6 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 2111 - Nhà cửa, vật kiến trúc: Phản ánh giá trịcác công trình XDCB như nhà cửa, vật kiến
trúc, hàng rào, bể, tháp nước, sân bãi, các công trình trang trí thiết kếcho nhà cửa, các công trình cơ
sởhạtầng như đường sá, cầu cống, đường sắt, cầu tàu, cầu cảng...
- Tài khoản 2112 - Máy móc thiết bị: Phản ánh giá trịcác loại máy móc, thiết bịdùng trong sản xuất,
kinh doanh của doanh nghiệp bao gồm những máy móc chuyên dùng, máy móc, thiết bịcông tác, dây
chuyền công nghệvà những máy móc đơn lẻ.
- Tài khoản 2113 - Phương tiện vận tải, truyền dẫn: Phản ánh giá trịcác loại phương tiện vận tải, gồm
phương tiện vận tải đường bộ, sắt, thuỷ, sông, hàng không, đường ống và các thiết bịtruyền dẫn.
- Tài khoản 2114 - Thiết bị, dụng cụquản lý: Phản ánh giá trịcác loại thiết bị, dụng cụsửdụng trong
quản lý, kinh doanh, quản lý hành chính.
- Tài khoản 2115 - Cây lâu năm, súc vật làm việc và cho sản phẩm: Phản ánh giá trịcác loại TSCĐ là
các loại cây lâu năm, súc vật làm việc, súc vật nuôi đểlấy sản phẩm.
- Tài khoản 2118 - TSCĐ khác: Phản ánh giá trịcác loại TSCĐ khác chưa phản ánh ởcác tài khoản nêu trên.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Kếtoán tăng TSCĐ hữu hình
a) Trường hợp nhận vốn góp của chủsởhữu hoặc nhận vốn cấp bằng TSCĐ hữu hình, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình (theo giá thỏa thuận)
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
b) Trường hợp TSCĐ được mua sắm:
- Trường hợp mua sắm TSCĐ hữu hình, nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừ, căn cứcác chứng từ
có liên quan đến việc mua TSCĐ, kếtoán xác định nguyên giá của TSCĐ, lập hồsơ kếtoán, lập Biên
bản giao nhận TSCĐ, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình (giá mua chưa có thuếGTGT)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1332)


--- Trang 74 ---
Có các TK 111, 112,...
Có TK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 341 - Vay và nợthuê tài chính (3411).
- Trường hợp mua sắm TSCĐ hữu hình được nhận kèm thiết bịphụtùng thay thế, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình (chi tiết TSCĐ được mua, chi tiết thiết bịphụtùng, thay thếđủtiêu
chuẩn của TSCĐ)
NợTK 153 - Công cụ, dụng cụ(1534) (thiết bị, phụtùng thay thế)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1332)
Có các TK 111, 112,...
Có TK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 341 - Vay và nợthuê tài chính (3411).
- Nếu thuếGTGT đầu vào không được khấu trừthì nguyên giá TSCĐ bao gồm cảthuếGTGT.
- Nếu TSCĐ được mua sắm bằng nguồn vốn đầu tư XDCB của doanh nghiệp dùng vào SXKD, theo
quyết định của cơ quan có thẩm quyền phải ghi tăng nguồn vốn kinh doanh và giảm nguồn vốn XDCB,
khi quyết toán được duyệt, ghi:
NợTK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
c) Trường hợp mua TSCĐ hữu hình theo phương thức trảchậm, trảgóp:
- Khi mua TSCĐ hữu hình theo phương thức trảchậm, trảgóp và đưa vềsửdụng ngay cho SXKD,
ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá - ghi theo giá mua trảtiền ngay)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1332) (nếu có)
NợTK 242 - Chi phí trảtrước (Phần lãi trảchậm là sốchênh lệch giữa tổng sốtiền phải thanh toán
trừgiá mua trảtiền ngay và thuếGTGT (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331.
- Định kỳ, thanh toán tiền cho người bán, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có các TK 111, 112 (sốphải trảđịnh kỳbao gồm cảgiá gốc và lãi trảchậm, trảgóp phải trảđịnh kỳ).
- Định kỳ, tính vào chi phí theo sốlãi trảchậm, trảgóp phải trảcủa từng kỳ, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 242 - Chi phí trảtrước.
d) Trường hợp doanh nghiệp được tài trợ, biếu, tặng TSCĐ hữu hình đưa vào sửdụng ngay cho
SXKD, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình
Có TK 711 - Thu nhập khác.
Các chi phí khác liên quan trực tiếp đến TSCĐ hữu hình được tài trợ, biếu, tặng tính vào nguyên giá,
ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình
Có các TK 111, 112, 331,...
đ) Trường hợp TSCĐ hữu hình tựsản xuất:
Khi sửdụng sản phẩm do doanh nghiệp tựsản xuất đểchuyển thành TSCĐ hữu hình, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình
Có TK 155 - Thành phẩm (nếu xuất kho ra sửdụng)
Có TK 154 - Chi phí SXKD dởdang (đưa vào sửdụng ngay).
e) Trường hợp TSCĐ hữu hình mua dưới hình thức trao đổi:
- TSCĐ hữu hình mua dưới hình thức trao đổi với TSCĐ hữu hình tương tự: Khi nhận TSCĐ hữu hình
tương tựdo trao đổi và đưa vào sửdụng ngay cho SXKD, ghi:


--- Trang 75 ---
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ hữu hình nhận vềghi theo giá trịcòn lại của TSCĐ
đưa đi trao đổi)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (sốđã khấu hao của TSCĐ đưa đi trao đổi)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ đưa đi trao đổi).
- TSCĐ hữu hình mua dưới hình thức trao đổi với TSCĐ hữu hình không tương tự:
+ Khi giao TSCĐ hữu hình cho bên trao đổi, ghi:
NợTK 811 - Chi phí khác (giá trịcòn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịđã khấu hao)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
+ Đồng thời ghi tăng thu nhập do trao đổi TSCĐ:
NợTK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán)
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trịhợp lý của TSCĐ đưa đi trao đổi)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (TK 33311) (nếu có).
+ Khi nhận được TSCĐ hữu hình do trao đổi, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình (giá trịhợp lý của TSCĐ nhận về)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1332) (Nếu có)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán).
+ Trường hợp phải thu thêm tiền do giá trịcủa TSCĐ đưa đi trao đổi lớn hơn giá trịcủa TSCĐ nhận
được do trao đổi, khi nhận được tiền của bên có TSCĐ trao đổi, ghi:
Nợcác TK 111, 112 (sốtiền đã thu thêm)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
+ Trường hợp phải trảthêm tiền do giá trịhợp lý của TSCĐ đưa đi trao đổi nhỏhơn giá trịhợp lý
của TSCĐ nhận được do trao đổi, khi trảtiền cho bên có TSCĐ trao đổi, ghi:
NợTK 131 - Phải thu của khách hàng
Có các TK 111, 112,...
g) Trường hợp mua TSCĐ hữu hình là nhà cửa, vật kiến trúc gắn liền với quyền sửdụng đất, đưa vào
sửdụng ngay cho hoạt động SXKD, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá - chi tiết nhà cửa, vật kiến trúc)
NợTK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá - chi tiết quyền sửdụng đất)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
h) Trường hợp TSCĐ hữu hình tăng do đầu tư XDCB hoàn thành: Trường hợp công trình hoặc hạng
mục công trình XDCB hoàn thành đã bàn giao đưa vào sửdụng, nhưng chưa được duyệt quyết toán
vốn đầu tư, thì doanh nghiệp căn cứvào chi phí đầu tư XDCB thực tế, tạm tính nguyên giá đểhạch
toán tăng, giảm TSCĐ (đểcó cơ sởtính và trích khấu hao TSCĐ đưa vào sửdụng). Sau khi quyết
toán vốn đầu tư XDCB được duyệt, nếu có chênh lệch so với giá trịTSCĐ đã tạm tính thì kếtoán thực
hiện điều chỉnh tăng, giảm sốchênh lệch.
- Trường hợp quá trình đầu tư XDCB được hạch toán trên cùng hệthống sổkếtoán của doanh
nghiệp:
+ Khi công tác XDCB hoàn thành nghiệm thu, bàn giao đưa tài sản vào sửdụng cho sản xuất, kinh
doanh, kếtoán ghi nhận TSCĐ, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dởdang.
+ Nếu tài sản hình thành qua đầu tư không thoảmãn các tiêu chuẩn ghi nhận TSCĐ hữu hình theo
quy định của chuẩn mực kếtoán TSCĐ hữu hình, ghi:
Nợcác TK 152, 153 (nếu là vật liệu, công cụ, dụng cụnhập kho)
Có TK 241 - XDCB dởdang.
- Trường hợp quá trình đầu tư XDCB không hạch toán trên cùng hệthống sổkếtoán của doanh
nghiệp (doanh nghiệp chủđầu tư có BQLDA tổchức kếtoán riêng đểtheo dõi quá trình đầu tư
XDCB): Khi nhận bàn giao công trình, chủđầu tư, ghi:


--- Trang 76 ---
Nợcác TK 111, 112, 152, 153, 211, 213
Có TK 136 - Phải thu nội bộ
Có các TK 331, 333, … (nhận nợphải trảnếu có).
- Nếu TSCĐ được đầu tư bằng nguồn vốn đầu tư XDCB, khi quyết toán được duyệt có quyết định của
cơ quan có thẩm quyền phải ghi tăng vốn đầu tư của chủsởhữu, ghi:
NợTK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
- Trường hợp sau khi quyết toán, nếu có chênh lệch giữa giá quyết toán và giá tạm tính, kếtoán điều
chỉnh nguyên giá TSCĐ, ghi:
+ Trường hợp điều chỉnh giảm nguyên giá, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (sốphải thu hồi không được quyết toán)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
+ Trường hợp điều chỉnh tăng nguyên giá TSCĐ, ghi:
Nợcác TK 211, 213, 217, 1557
Có các TK liên quan.
i) TSCĐ nhận được do điều động nội bộTổng công ty (không phải thanh toán tiền), ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình ( nguyên giá)
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn)
Có các TK 336, 411 (giá trịcòn lại).
k) Trường hợp dùng kinh phí sựnghiệp, kinh phí dựán đểđầu tư, mua sắm TSCĐ, khi TSCĐ mua
sắm, đầu tư hoàn thành đưa vào sửdụng cho hoạt động sựnghiệp, dựán, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình
Có các TK 111, 112
Có TK 241 - XDCB dởdang
Có TK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 461 - Nguồn kinh phí sựnghiệp (4612).
Đồng thời ghi tăng nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ:
NợTK 161 - Chi sựnghiệp (1612)
Có TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ.
Nếu rút dựtoán mua TSCĐ, doanh nghiệp chủđộng theo dõi và ghi chép trong phần thuyết minh Báo
cáo tài chính..
l) Trường hợp đầu tư, mua sắm TSCĐ bằng quỹphúc lợi, khi hoàn thành đưa vào sửdụng cho hoạt
động văn hóa, phúc lợi, ghi:
NợTK 211 - Tài sản cốđịnh hữu hình (tổng giá thanh toán)
Có các TK 111, 112, 331, 3411,...
- Đồng thời, ghi:
NợTK 3532 - Quỹphúc lợi
Có TK 3533 - Quỹphúc lợi đã hình thành TSCĐ.
m) Chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu liên quan đến TSCĐ hữu hình như sửa chữa, cải tạo, nâng
cấp:
- Khi phát sinh chi phí sửa chữa, cải tạo, nâng cấp TSCĐ hữu hình sau khi ghi nhận ban đầu, ghi:
NợTK 241 - XDCB dởdang
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1332)
Có các TK 112, 152, 331, 334,...
- Khi công việc sửa chữa, cải tạo, nâng cấp TSCĐ hoàn thành đưa vào sửdụng:
+ Nếu thoảmãn các điều kiện được ghi tăng nguyên giá TSCĐ hữu hình:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình


--- Trang 77 ---
Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dởdang.
+ Nếu không thoảmãn các điều kiện ghi tăng nguyên giá TSCĐ hữu hình:
Nợcác TK 623, 627, 641, 642 (nếu giá trịnhỏ)
NợTK 242 - Chi phí trảtrước (nếu giá trịlớn phải phân bổdần)
Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dởdang.
3.2. Kếtoán giảm TSCĐ hữu hình
Tài sản cốđịnh hữu hình của doanh nghiệp giảm, do nhượng bán, thanh lý, mất mát, phát hiện thiếu
khi kiểm kê, đem góp vốn liên doanh, điều chuyển cho doanh nghiệp khác, tháo dỡmột hoặc một số
bộphận... Trong mọi trường hợp giảm TSCĐ hữu hình, kếtoán phải làm đầy đủthủtục, xác định
đúng những khoản thiệt hại và thu nhập (nếu có). Căn cứcác chứng từliên quan, kếtoán ghi sổtheo
từng trường hợp cụthểnhư sau:
3.2.1 Trường hợp nhượng bán TSCĐ dùng vào sản xuất, kinh doanh, dùng cho hoạt động sựnghiệp,
dựán: TSCĐ nhượng bán thường là những TSCĐ không cần dùng hoặc xét thấy sửdụng không có
hiệu quả. Khi nhượng bán TSCĐ hữu hình phải làm đầy đủcác thủtục cần thiết theo quy định của
pháp luật. Căn cứvào biên bản giao nhận TSCĐ và các chứng từliên quan đến nhượng bán TSCĐ:
a) Trường hợp nhượng bán TSCĐ dùng vào sản xuất, kinh doanh, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131,...
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá bán chưa có thuếGTGT)
Có TK 3331 - Thuếgiá trịgia tăng phải nộp (33311).
Nếu không tách ngay được thuếGTGT thì thu nhập khác bao gồm cảthuếGTGT. Định kỳkếtoán ghi
giảm thu nhập khác đối với sốthuếGTGT phải nộp.
- Căn cứBiên bản giao nhận TSCĐ đểghi giảm TSCĐ đã nhượng bán:
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (2141) (giá trịđã hao mòn)
NợTK 811 - Chi phí khác (giá trịcòn lại)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
- Các chi phí phát sinh liên quan đến nhượng bán TSCĐ được phản ánh vào bên NợTK 811 "Chi phí
khác".
b) Trường hợp nhượng bán TSCĐ hữu hình dùng vào hoạt động sựnghiệp, dựán:
- Căn cứBiên bản giao nhận TSCĐ đểghi giảm TSCĐ đã nhượng bán:
NợTK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ (giá trịcòn lại)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịđã hao mòn)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
-Sốtiền thu, chi liên quan đến nhượng bán TSCĐ hữu hình ghi vào các tài khoản liên quan theo quy
định của cơ quan có thẩm quyền.
c)Trường hợp nhượng bán TSCĐ hữu hình dùng vào hoạt động văn hóa, phúc lợi:
- Căn cứBiên bản giao nhận TSCĐ đểghi giảm TSCĐ nhượng bán, ghi:
NợTK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (3533) (giá trịcòn lại)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịđã hao mòn)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
- Đồng thời phản ánh sốthu vềnhượng bán TSCĐ, ghi:
Nợcác TK 111, 112,…
Có TK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (3532)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (3331) (nếu có).
- Phản ánh sốchi vềnhượng bán TSCĐ, ghi:
NợTK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (3532)
Có các TK 111, 112,…
3.2.2. Trường hợp thanh lý TSCĐ: TSCĐ thanh lý là những TSCĐ hư hỏng không thểtiếp tục sử
dụng được, những TSCĐ lạc hậu vềkỹthuật hoặc không phù hợp với yêu cầu sản xuất, kinh doanh.
Khi có TSCĐ thanh lý, doanh nghiệp phải ra quyết định thanh lý, thành lập Hội đồng thanh lý TSCĐ. Hội


--- Trang 78 ---
đồng thanh lý TSCĐ có nhiệm vụtổchức thực hiện việc thanh lý TSCĐ theo đúng trình tự, thủtục quy
định trong chếđộquản lý tài chính và lập “Biên bản thanh lý TSCĐ" theo mẫu quy định. Biên bản được
lập thành 2 bản, 1 bản chuyển cho phòng kếtoán đểtheo dõi ghi sổ, 1 bản giao cho bộphận quản lý, sử
dụng TSCĐ.
Căn cứvào Biên bản thanh lý và các chứng từcó liên quan đến các khoản thu, chi thanh lý TSCĐ,...
kếtoán ghi sổnhư trường hợp nhượng bán TSCĐ.
3.2.3 Khi góp vốn vào công ty con, liên doanh, liên kết bằng TSCĐ hữu hình, ghi:
Nợcác TK 221, 222 (theo giá trịđánh giá lại)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (sốkhấu hao đã trích)
NợTK 811 - Chi phí khác (sốchênh lệch giữa giá đánh giá lại nhỏhơn giá trịcòn lại của TSCĐ)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
Có TK 711 - Thu nhập khác (sốchênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn hơn giá trịcòn lại của TSCĐ).
3.2.4 Kếtoán TSCĐ hữu hình phát hiện thừa, thiếu: Mọi trường hợp phát hiện thừa hoặc thiếu TSCĐ
đều phải truy tìm nguyên nhân. Căn cứvào "Biên bản kiểm kê TSCĐ" và kết luận của Hội đồng kiểm
kê đểhạch toán chính xác, kịp thời, theo từng nguyên nhân cụthể:
a) TSCĐ phát hiện thừa:
- Nếu TSCĐ phát hiện thừa do đểngoài sổsách (chưa ghi sổ), kếtoán phải căn cứvào hồsơ TSCĐ
đểghi tăng TSCĐ theo từng trường hợp cụthể, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình
Có các TK 241, 331, 338, 411,…
- Nếu TSCĐ thừa đang sửdụng thì ngoài nghiệp vụghi tăng TSCĐ hữu hình, phải căn cứvào nguyên
giá và tỷlệkhấu hao đểxác định giá trịhao mòn làm căn cứtính, trích bổsung khấu hao TSCĐ hoặc
trích bổsung hao mòn đối với TSCĐ dùng cho hoạt động phúc lợi, sựnghiệp, dựán, ghi:
Nợcác TK Chi phí sản xuất, kinh doanh (TSCĐ dùng cho SXKD)
NợTK 3533 - Quỹphúc lợi đã hình thành TSCĐ (dùng cho phúc lợi)
NợTK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ (dùng cho SN, DA)
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2141).
- Nếu TSCĐ phát hiện thừa được xác định là TSCĐ của doanh nghiệp khác thì phải báo ngay cho
doanh nghiệp chủtài sản đó biết. Nếu không xác định được doanh nghiệp chủtài sản thì phải báo
ngay cho cơ quan cấp trên và cơ quan tài chính cùng cấp (nếu là DNNN) biết đểxửlý. Trong thời
gian chờxửlý, kếtoán phải căn cứvào tài liệu kiểm kê, tạm thời theo dõi và giữhộ.
b) TSCĐ phát hiện thiếu phải được truy cứu nguyên nhân, xác định người chịu trách nhiệm và xửlý
theo chếđộtài chính hiện hành.
- Trường hợp có quyết định xửlý ngay: Căn cứ"Biên bản xửlý TSCĐ thiếu" đã được duyệt và hồsơ
TSCĐ, kếtoán phải xác định chính xác nguyên giá, giá trịhao mòn của TSCĐ đó làm căn cứghi giảm
TSCĐ và xửlý vật chất phần giá trịcòn lại của TSCĐ. Tuỳthuộc vào quyết định xửlý, ghi:
+ Đối với TSCĐ thiếu dùng vào sản xuất, kinh doanh, ghi:
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn)
Nợcác TK 111, 112, 334, 138 (1388) (nếu người có lỗi phải bồi thường)
NợTK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu(nếu được phép ghi giảm vốn )
NợTK 811 - Chi phí khác (nếu doanh nghiệp chịu tổn thất)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
+ Đối với TSCĐ thiếu dùng vào hoạt động sựnghiệp, dựán:
Phản ánh giảm TSCĐ, ghi:
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn)
NợTK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ (giá trịcòn lại)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
Đối với phần giá trịcòn lại của TSCĐ thiếu phải thu hồi theo quyết định xửlý, ghi:
Nợcác TK 111, 112 (nếu thu tiền)
NợTK 334 - Phải trảngười lao động (trừvào lương của người lao động)


--- Trang 79 ---
Có các TK liên quan (tuỳtheo quyết định xửlý).
+ Đối với TSCĐ thiếu dùng vào hoạt động văn hóa, phúc lợi:
Phản ánh giảm TSCĐ, ghi:
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn)
NợTK 3533 - Quỹphúc lợi đã hình thành TSCĐ (giá trịcòn lại)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
Đối với phần giá trịcòn lại của TSCĐ thiếu phải thu hồi theo quyết định xửlý, ghi:
Nợcác TK 111, 112 (nếu thu tiền)
NợTK 334 - Phải trảngười lao động (trừvào lương của người lao động)
Có TK 3532 - Quỹphúc lợi.
- Trường hợp TSCĐ thiếu chưa xác định được nguyên nhân chờxửlý:
+ Đối với TSCĐ thiếu dùng vào hoạt động sản xuất, kinh doanh:
Phản ánh giảm TSCĐ đối với phần giá trịcòn lại của TSCĐ thiếu, ghi:
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (2141) (giá trịhao mòn)
NợTK 138 - Phải thu khác (1381) (giá trịcòn lại)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
Khi có quyết định xửlý giá trịcòn lại của TSCĐ thiếu, ghi:
Nợcác TK 111, 112 (tiền bồi thường)
NợTK 138 - Phải thu khác (1388) (nếu người có lỗi phải bồi thường)
NợTK 334 - Phải trảngười lao động (trừvào lương của người lao động)
NợTK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu (nếu được phép ghi giảm vốn)
NợTK 811 - Chi phí khác (nếu doanh nghiệp chịu tổn thất)
Có TK 138 - Phải thu khác (1381).
+ Đối với TSCĐ thiếu dùng vào hoạt động sựnghiệp, dựán:
Phản ánh giảm TSCĐ, ghi:
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn)
NợTK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ (giá trịcòn lại)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
Đồng thời phản ánh phần giá trịcòn lại của TSCĐ thiếu vào TK 1381 "Tài sản thiếu chờxửlý", ghi:
NợTK 1381 - Tài sản thiếu chờxửlý
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
Khi có quyết định xửlý thu bồi thường phần giá trịcòn lại của TSCĐ thiếu, ghi:
Nợcác TK 111, 334,...
Có TK 1381 - Tài sản thiếu chờxửlý.
Đồng thời phản ánh sốthu bồi thường phần giá trịcòn lại của TSCĐ thiếu vào các tài khoản liên quan
theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền:
NợTK 338 - Phải trả, phải nộp khác
Có các TK liên quan (TK 333, 461,...).
+ Đối với TSCĐ thiếu dùng vào hoạt động văn hóa, phúc lợi:
Phản ánh giảm TSCĐ, ghi:
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn)
NợTK 3533 - Quỹphúc lợi đã hình thành TSCĐ (giá trịcòn lại)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
Đồng thời phản ánh phần giá trịcòn lại của TSCĐ thiếu vào TK 1381 "Tài sản thiếu chờxửlý", ghi:
NợTK 1381 - Tài sản thiếu chờxửlý


--- Trang 80 ---
Có TK 3532 - Quỹphúc lợi.
Khi có quyết định xửlý thu bồi thường phần giá trịcòn lại của TSCĐ thiếu, ghi:
Nợcác TK 111, 334,...
Có TK 1381 - Tài sản thiếu chờxửlý.
3.2.5. Đối với TSCĐ hữu hình dùng cho sản xuất, kinh doanh, nếu không đủtiêu chuẩn ghi nhận theo
quy định phải chuyển thành công cụ, dụng cụghi:
Nợcác TK 623, 627, 641, 642 (nếu giá trịcòn lại nhỏ)
NợTK 242 - Chi phí trảtrước (nếu giá trịcòn lại lớn phải phân bổdần)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
3.2.6 Kếtoán giao dịch bán và thuê lại TSCĐ hữu hình là thuê hoạt động (xem quy định ởTK 811
hoặc 711).
3.3. Kếtoán xửlý TSCĐ hữu hình khi kiểm kê tại thời điểm xác định giá trịdoanh nghiệp đểcổ
phần hóa doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước
a) Kếtoán kết quảkiểm kê tài sản: Khi nhận được thông báo hoặc quyết định cổphần hóa của cơ
quan có thẩm quyền, doanh nghiệp cổphần hóa có trách nhiệm kiểm kê, phân loại TSCĐ hữu hình
doanh nghiệp đang quản lý, sửdụng tại thời điểm xác định giá trịdoanh nghiệp.
- Trường hợp thiếu TSCĐ hữu hình, ghi:
NợTK 1381 -Tài sản thiếu chờxửlý (giá trịcòn lại)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn luỹkế)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
- Trường hợp phát sinh thừa TSCĐ: Doanh nghiệp chủđộng theo dõi và ghi chép trong phần thuyết
minh Báo cáo tài chính các tài sản phát hiện thừa qua kiểm kê. Sau đó, ghi vào các tài khoản có liên
quan trong Bảng Cân đối kếtoán sau khi tìm hiểu nguyên nhân và có quyết định xửlý của cấp có
thẩm quyền.
b) Kếtoán xửlý TSCĐ hữu hình thừa, thiếu trong kiểm kê: Doanh nghiệp phải phân tích làm rõ
nguyên nhân của tài sản thừa, thiếu và xác định trách nhiệm của tổchức, cá nhân đểxửlý bồi
thường trách nhiệm vật chất theo qui định hiện hành. Giá trịTSCĐ hữu hình thiếu sau khi trừđi các
khoản bồi thường được ghi nhận vào chi phí khác.
- Đối với tài sản phát hiện thiếu qua kiểm kê, căn cứvào “Biên bản xửlý tài sản thừa, thiếu qua kiểm
kê”, ghi:
NợTK 111 - Tiền mặt (cá nhân, tổchức nộp tiền bồi thường)
NợTK 1388 - Phải thu khác (cá nhân, tổchức phải nộp tiền bồi thường)
NợTK 334 - Phải trảngười lao động (nếu trừlương của người lao động phạm lỗi)
NợTK 811 - Chi phí khác (phần giá trịcòn lại của TSCĐ thiếu qua kiểm kê phải tính vào tổn thất của
doanh nghiệp)
Có TK 1381 - Tài sản thiếu chờxửlý.
- Đối với TSCĐ hữu hình phát hiện thừa qua kiểm kê, căn cứvào “ Biên bản xửlý tài sản thừa, thiếu
qua kiểm kê”, ghi:
NợTK 3381 - Tài sản thừa chờgiải quyết
Có TK 331 - Phải trảcho người bán (nếu tài sản thừa của người bán)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388)
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu (đối với TSCĐ hữu hình thừa không xác định được nguyên
nhân và không tìm được chủsởhữu).
c) Kếtoán nhượng bán, thanh lý tài sản không cần dùng, tài sản ứđọng, chờthanh lý: Sau khi được
chấp thuận bằng văn bản của cơ quan quyết định cổphần hóa, doanh nghiệp tổchức, nhượng bán,
thanh lý theo qui định hiện hành. Kếtoán phải theo dõi, hạch toán sốthu, chi phí và ghi giảm tài sản,
cụthểnhư sau:
- Phản ánh sốthu vềnhượng bán, thanh lý TSCĐ không cần dùng, TSCĐ chờthanh lý, ghi:
NợTK 111,112,131
Có TK 711 - Thu nhập khác


--- Trang 81 ---
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (nếu có).
- Phản ánh chi phí vềnhượng bán, thanh lý TSCĐ không cần dùng, TSCĐ chờthanh lý, ghi:
NợTK 811 - Chi phí khác
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111,112, 331.
- Phản ánh giảm TSCĐ đã nhượng bán, thanh lý, ghi:
NợTK 811 - Chi phí khác (giá trịcòn lại)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
d) Trường hợp doanh nghiệp chuyển giao TSCĐ hữu hình không cần dùng, chờthanh lý theo quy
định của pháp luật, ghi:
NợTK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
đ) Kếtoán chuyển giao tài sản là các công trình phúc lợi
- Trường hợp chuyển giao nhà ởcán bộ, công nhân viên đầu tư bằng nguồn Quỹphúc lợi của doanh
nghiệp cho cơ quan nhà đất của địa phương đểquản lý, kếtoán, ghi:
NợTK 3533 - Quỹphúc lợi đã hình thành TSCĐ (giá trịcòn lại)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịcòn lại)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
- Đối với tài sản là công trình phúc lợi được đầu tư bằng nguồn vốn nhà nước, nếu doanh nghiệp cổ
phần hóa sửdụng cho mục đích kinh doanh thì kếtoán ghi như sau:
NợTK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
e) Kếtoán giá trịTSCĐ hữu hình được đánh giá lại khi xác định giá trịdoanh nghiệp
Căn cứvào hồsơ xác định lại giá trịdoanh nghiệp, doanh nghiệp điều chỉnh lại giá trịTSCĐ hữu hình
theo nguyên tắc sau: Chênh lệch tăng giá trịcòn lại của TSCĐ được ghi nhận vào bên Có TK 412 -
Chênh lệch đánh giá lại tài sản; Chênh lệch giảm giá trịcòn lại của TSCĐ được ghi nhận vào bên Nợ
của TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản và phải chi tiết khoản chênh lệch này theo từng TSCĐ.
Cụthểcho từng trường hợp ghi sổnhư sau:
- Trường hợp TSCĐ đánh giá lại có giá trịcao hơn giá trịghi sổkếtoán và nguyên giá TSCĐ, hao
mòn luỹkếđánh giá lại tăng so với giá trịghi sổ, kếtoán ghi:
NợTK 211 - Nguyên giá TSCĐ (phần đánh giá tăng)
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần đánh giá tăng)
Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (giá trịTSCĐ tăng thêm).
- Trường hợp TSCĐ đánh giá lại có giá trịthấp hơn giá trịghi sổkếtoán và nguyên giá TSCĐ, hao
mòn luỹkếđánh giá lại giảm so với giá trịghi sổ, kếtoán ghi:
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần đánh giá giảm)
NợTK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (phần giá trịTSCĐ giảm đi)
Có TK 211 - Nguyên giá TSCĐ (phần đánh giá giảm).
Doanh nghiệp trích khấu hao TSCĐ theo nguyên giá mới sau khi đã điều chỉnh giá trịdo đánh giá lại.
g) Bàn giao TSCĐ cho công ty cổphần
- Trường hợp cổphần hóa doanh nghiệp độc lập
Trường hợp cổphần hóa doanh nghiệp độc lập, kếtoán thực hiện các thủtục bàn giao theo đúng qui
định hiện hành vềbàn giao tài sản, nợphải trảvà nguồn vốn cho công ty cổphần. Toàn bộchứng từ
kếtoán, sổkếtoán và Báo cáo tài chính của doanh nghiệp cổphần hóa thuộc diện phải lưu trữđược
chuyển giao cho công ty cổphần đểlưu trữtiếp tục.
- Trường hợp cổphần hóa doanh nghiệp hạch toán phụthuộc của Công ty Nhà nước độc lập, Tập
đoàn, Tổng công ty, Công ty mẹ, Công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng Công ty.


--- Trang 82 ---
Khi bàn giao tài sản, nợphải trảvà nguồn vốn cho công ty cổphần, căn cứvào biên bản bàn giao tài
sản, các phụlục chi tiết vềtài sản bàn giao cho công ty cổphần và các chứng từ, sổkếtoán có liên
quan, kếtoán phản ánh giá trịTSCĐ hữu hình bàn giao cho công ty cổphần, ghi:
NợTK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần đã hao mòn)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
Điều 36. Tài khoản 212 - Tài sản cốđịnh thuê tài chính
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh giá trịhiện có và tình hình biến động tăng, giảm của toàn bộ
TSCĐ thuê tài chính của doanh nghiệp. Tài khoản này dùng cho doanh nghiệp là bên đi thuê hạch
toán nguyên giá của TSCĐ thuê tài chính (là những TSCĐ chưa thuộc quyền sởhữu của doanh
nghiệp nhưng doanh nghiệp có nghĩa vụvà trách nhiệm pháp lý quản lý và sửdụng như tài sản của
doanh nghiệp).
b) Thuê tài chính: Là thuê tài sản mà bên cho thuê có sựchuyển giao phần lớn rủi ro và lợi ích gắn
liền với quyền sởhữu tài sản cho bên thuê. Quyền sởhữu tài sản có thểchuyển giao vào cuối thời
hạn thuê.
c) Điều kiện phân loại thuê tài sản là thuê tài chính: Một hợp đồng thuê tài chính phải thoảmãn 1
trong năm (5) điều kiện sau:
- Bên cho thuê chuyển giao quyền sởhữu tài sản cho bên thuê khi hết thời hạn thuê;
- Tại thời điểm khởi đầu thuê tài sản, bên thuê có quyền lựa chọn mua lại tài sản thuê với mức giá
ước tính thấp hơn giá trịhợp lý vào cuối thời hạn thuê;
- Thời hạn thuê tài sản tối thiểu phải chiếm phần lớn thời gian sửdụng kinh tếcủa tài sản cho dù
không có sựchuyển giao quyền sởhữu;
- Tại thời điểm khởi đầu thuê tài sản, giá trịhiện tại của khoản thanh toán tiền thuê tối thiểu chiếm
phần lớn (tương đương) giá trịhợp lý của tài sản thuê;
- Tài sản thuê thuộc loại chuyên dùng mà chỉcó bên thuê có khảnăng sửdụng không cần có sựthay
đổi, sửa chữa lớn nào.
d) Hợp đồng thuê tài sản được coi là hợp đồng thuê tài chính nếu thoảmãn ít nhất một trong ba (3)
điều kiện sau:
- Nếu bên thuê huỷhợp đồng và đền bù tổn thất phát sinh liên quan đến việc huỷhợp đồng cho bên
cho thuê;
- Thu nhập hoặc tổn thất do sựthay đổi giá trịhợp lý của giá trịcòn lại của tài sản thuê gắn với bên
thuê;
- Bên thuê có khảnăng tiếp tục thuê lại tài sản sau khi hết hạn hợp đồng thuê với tiền thuê thấp hơn
giá thuê thịtrường. Riêng trường hợp thuê tài sản là quyền sửdụng đất thì thường được phân loại là
thuê hoạt động.
đ) Nguyên giá của TSCĐ thuê tài chính được ghi nhận bằng giá trịhợp lý của tài sản thuê hoặc là giá
trịhiện tại của khoản thanh toán tiền thuê tối thiểu (trường hợp giá trịhợp lý cao hơn giá trịhiện tại
của khoản thanh toán tiền thuê tối thiểu) cộng với các chi phí trực tiếp phát sinh ban đầu liên quan
đến hoạt động thuê tài chính. Nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừ, giá trịhiện tại của khoản thanh
toán tiền thuê tối thiểu không bao gồm sốthuếGTGT phải trảcho bên cho thuê.
Khi tính giá trịhiện tại của khoản thanh toán tiền thuê tối thiểu cho việc thuê tài sản, doanh nghiệp có
thểsửdụng tỷlệlãi suất ngầm định, tỷlệlãi suất được ghi trong hợp đồng thuê hoặc tỷlệlãi suất
biên đi vay của bên thuê.
e) SốthuếGTGT đầu vào của tài sản thuê tài chính không được khấu trừbên đi thuê phải trảcho bên
cho thuê được hạch toán như sau:
- Nếu thuếGTGT đầu vào không được khấu trừđược thanh toán một lần ngay tại thời điểm ghi nhận
tài sản thuê thì nguyên giá tài sản thuê bao gồm cảthuếGTGT;
- Nếu thuếGTGT đầu vào không được khấu trừđược thanh toán từng kỳthì được ghi vào chi phí
SXKD trong kỳphù hợp với khoản mục chi phí khấu hao của tài sản thuê tài chính.
g) Không phản ánh vào tài khoản này giá trịcủa TSCĐ thuê hoạt động.
h) Bên thuê có trách nhiệm tính, trích khấu hao tài sản cốđịnh vào chi phí sản xuất, kinh doanh theo định
kỳtrên cơ sởáp dụng chính sách khấu hao nhất quán với chính sách khấu hao của tài sản cùng loại thuộc
sởhữu của mình. Nếu không chắc chắn là bên thuê sẽcó quyền sởhữu tài sản thuê khi hết hạn hợp


--- Trang 83 ---
đồng thuê thì tài sản thuê sẽđược khấu hao theo thời hạn thuê nếu thời hạn thuê ngắn hơn thời gian sử
dụng hữu ích của tài sản thuê.
i) Tài khoản 212 được mởchi tiết đểtheo dõi từng loại, từng TSCĐ đi thuê.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 212 - TSCĐ thuê tài chính
Bên Nợ: Nguyên giá của TSCĐ thuê tài chính tăng.
Bên Có: Nguyên giá của TSCĐ thuê tài chính giảm do chuyển trảlại cho bên cho thuê khi hết hạn
hợp đồng hoặc mua lại thành TSCĐ của doanh nghiệp.
Sốdư bên Nợ: Nguyên giá của TSCĐ thuê tài chính hiện có.
Tài khoản 212 - TSCĐ thuê tài chính có 2 tài khoản cấp 2
- TK 2121 - TSCĐ hữu hình thuê tài chính: Dùng đểphản ánh giá trịhiện có và tình hình biến động
tăng, giảm của toàn bộTSCĐ hữu hình thuê tài chính của doanh nghiệp;
- TK 2122 - TSCĐ vô hình thuê tài chính: Dùng đểphản ánh giá trịhiện có và tình hình biến động tăng,
giảm của toàn bộTSCĐ vô hình thuê tài chính của doanh nghiệp.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Khi phát sinh chi phí trực tiếp ban đầu liên quan đến tài sản thuê tài chính trước khi nhận tài sản
thuê như: Chi phí đàm phán, ký kết hợp đồng..., ghi:
NợTK 242 - Chi phí trảtrước
Có các TK 111, 112,...
3.2. Khi chi tiền ứng trước khoản tiền thuê tài chính hoặc ký quỹđảm bảo việc thuê tài sản, ghi:
NợTK 341 - Vay và nợthuê tài chính (3412) (sốtiền thuê trảtrước)
NợTK 244 - Cầm cố, thếchấp, ký quỹ, ký cược
Có các TK 111, 112,...
3.3. Khi nhận TSCĐ thuê tài chính, kếtoán căn cứvào hợp đồng thuê tài sản và các chứng từcó liên
quan phản ánh giá trịTSCĐ thuê tài chính theo giá chưa có thuếGTGT đầu vào, ghi:
NợTK 212 - TSCĐ thuê tài chính (giá chưa có thuếGTGT)
Có TK 341 - Vay và nợthuê tài chính(3412)(giá trịhiện tại của khoản thanh toán tiền thuê tối thiểu
hoặc giá trịhợp lý của tài sản thuê không bao gồm các khoản thuếđược hoàn lại).
Chi phí trực tiếp ban đầu liên quan đến hoạt động thuê tài chính được ghi nhận vào nguyên giá TSCĐ
thuê tài chính, ghi:
NợTK 212 - TSCĐ thuê tài chính
Có TK 242 - Chi phí trảtrước, hoặc
Có các TK 111, 112,... (sốchi phí trực tiếp liên quan đến hoạt động thuê phát sinh khi nhận tài sản
thuê tài chính).
3.4. Định kỳ, nhận được hoá đơn thanh toán tiền thuê tài chính:
Khi trảnợgốc, trảtiền lãi thuê cho bên cho thuê, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính (tiền lãi thuê trảkỳnày)
NợTK 341 - Vay và nợthuê tài chính (3412) (nợgốc trảkỳnày)
Có các TK 111, 112,...
3.5. Khi nhận được hóa đơn của bên cho thuê yêu cầu thanh toán khoản thuếGTGT đầu vào:
a) Nếu thuếGTGT được khấu trừ, ghi:
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1332)
Có TK 112 - Tiền gửi ngân hàng (nếu trảtiền ngay)
Có TK 338 - Phải trảkhác (thuếGTGT đầu vào phải trảbên cho thuê).
b) Nếu thuếGTGT đầu vào không được khấu trừ, ghi:
NợTK 212 - TSCĐ thuê tài chính (nếu thuếGTGT đầu vào không được khấu trừvà việc thanh toán
thuếGTGT được thực hiện một lần ngay tại thời điểm ghi nhận TSCĐ thuê tài chính)
Nợcác TK 627, 641, 642 (nếu thuếGTGT đầu vào không được khấu trừthanh toán theo định kỳ
nhận hóa đơn)


--- Trang 84 ---
Có TK 112 - Tiền gửi ngân hàng (nếu trảtiền ngay)
Có TK 338 - Phải trảkhác (thuếGTGT đầu vào phải trảbên cho thuê).
3.6. Khi trảphí cam kết sửdụng vốn phải trảcho bên cho thuê tài sản, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính.
Có các TK 111, 112,...
3.7. Khi trảlại TSCĐ thuê tài chính theo quy định của hợp đồng thuê cho bên cho thuê, kếtoán ghi
giảm giá trịTSCĐ thuê tài chính, ghi:
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (2142)
Có TK 212 - TSCĐ thuê tài chính.
3.8. Trường hợp trong hợp đồng thuê tài sản quy định bên đi thuê chỉthuê hết một phần giá trịtài sản,
sau đó mua lại thì khi nhận chuyển giao quyền sởhữu tài sản, kếtoán ghi giảm TSCĐ thuê tài chính
và ghi tăng TSCĐ hữu hình thuộc sởhữu của doanh nghiệp. Khi chuyển từtài sản thuê tài chính sang
tài sản thuộc sởhữu của doanh nghiệp, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình
Có TK 212 - TSCĐ thuê tài chính (GT còn lại TSCĐ thuê tài chính)
Có các TK 111, 112,... (sốtiền phải trảthêm).
Đồng thời chuyển giá trịhao mòn, ghi:
NợTK 2142 - Hao mòn TSCĐ thuê tài chính
Có TK 2141 - Hao mòn TSCĐ hữu hình.
3.9. Kếtoán giao dịch bán và thuê lại tài sản là thuê tài chính:
a) Trường hợp giao dịch bán và thuê lại với giá bán tài sản cao hơn giá trịcòn lại của TSCĐ:
- Kếtoán giao dịch bán (xem tài khoản 711)
- Các bút toán ghi nhận tài sản thuê và nợphải trảvềthuê tài chính, trảtiền thuê từng kỳthực hiện
theo quy định từđiểm 3.1 đến 3.6 Điều này.
- Định kỳ, kếtoán tính, trích khấu hao TSCĐ thuê tài chính vào chi phí sản xuất, kinh doanh, ghi:
Nợcác TK 623, 627, 641, 642,...
Có TK 2142 - Hao mòn TSCĐ thuê tài chính.
- Định kỳ, kết chuyển chênh lệch giữa giá bán lớn hơn giá trịcòn lại của TSCĐ bán và thuê lại ghi
giảm chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳphù hợp với thời gian thuê tài sản, ghi:
NợTK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
Có các TK 623, 627, 641, 642,...
b) Trường hợp giao dịch bán và thuê lại với giá thấp hơn giá trịcòn lại của TSCĐ:
- Kếtoán giao dịch bán (xem tài khoản 711)
- Các bút toán ghi nhận tài sản thuê và nợphải trảvềthuê tài chính, trảtiền thuê từng kỳthực hiện
theo quy định từđiểm 3.1 đến 3.6 Điều này.
- Định kỳ, kết chuyển sốchênh lệch nhỏhơn (lỗ) giữa giá bán và giá trịcòn lại của TSCĐ bán và thuê
lại ghi tăng chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ, ghi:
Nợcác TK 623, 627, 641, 642,...
Có TK 242 - Chi phí trảtrước.
Điều 37. Tài khoản 213 - Tài sản cốđịnh vô hình
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh giá trịhiện có và tình hình biến động tăng, giảm TSCĐ vô hình
của doanh nghiệp. TSCĐ vô hình là tài sản không có hình thái vật chất, nhưng xác định được giá trị
và do doanh nghiệp nắm giữ, sửdụng trong SXKD, cung cấp dịch vụhoặc cho các đối tượng khác
thuê, phù hợp với tiêu chuẩn ghi nhận TSCĐ vô hình.
b) Nguyên giá của TSCĐ vô hình là toàn bộcác chi phí mà doanh nghiệp phải bỏra đểcó được
TSCĐ vô hình tính đến thời điểm đưa tài sản đó vào sửdụng theo dựkiến.
- Nguyên giá TSCĐ vô hình mua riêng biệt, bao gồm giá mua (trừ(-) các khoản được chiết khấu
thương mại hoặc giảm giá), các khoản thuế(không bao gồm các khoản thuếđược hoàn lại) và các
chi phí liên quan trực tiếp đến việc đưa tài sản vào sửdụng theo dựtính;


--- Trang 85 ---
- Trường hợp TSCĐ vô hình mua sắm được thanh toán theo phương thức trảchậm, trảgóp, nguyên
giá của TSCĐ vô hình được phản ánh theo giá mua trảtiền ngay tại thời điểm mua. Khoản chênh lệch
giữa giá mua trảchậm và giá mua trảtiền ngay được hạch toán vào chi phí SXKD theo kỳhạn thanh
toán, trừkhi sốchênh lệch đó được tính vào nguyên giá TSCĐ vô hình (vốn hóa) theo quy định của
chuẩn mực kếtoán “Chi phí đi vay”;
- TSCĐ vô hình mua dưới hình thức trao đổi với một TSCĐ vô hình không tương tựđược xác định
theo giá trịhợp lý của tài sản nhận vềhoặc bằng giá trịhợp lý của tài sản đem đi trao đổi sau khi điều
chỉnh các khoản tiền hoặc tương đương tiền trảthêm hoặc thu về. Nếu việc trao đổi, thanh toán bằng
chứng từliên quan đến quyền sởhữu vốn của doanh nghiệp, thì nguyên giá là giá trịhợp lý của các
chứng từđược phát hành liên quan đến quyền sởhữu vốn của doanh nghiệp;
- Nguyên giá TSCĐ vô hình là quyền sửdụng đất là sốtiền đã trảđểcó được quyền sửdụng đất hợp
pháp (gồm chi phí đã trảcho tổchức, cá nhân chuyển nhượng hoặc chi phí đền bù, giải phóng mặt
bằng, san lấp mặt bằng, lệphí trước bạ...) hoặc theo thỏa thuận của các bên khi góp vốn. Việc xác
định TSCĐ vô hình là quyền sửdụng đất phải tuân thủcác quy định của pháp luật có liên quan.
- Nguyên giá TSCĐ vô hình được Nhà nước cấp hoặc được tặng, biếu được xác định theo giá trịhợp
lý ban đầu cộng (+) các chi phí liên quan trực tiếp đến việc đưa tài sản vào sửdụng theo dựtính.
- Nguyên giá TSCĐ vô hình được điều chuyển đến là nguyên giá ghi trên sổsách kếtoán của đơn vị
có tài sản điều chuyển.
c) Toàn bộchi phí thực tếphát sinh liên quan đến giai đoạn triển khai không đủđiều kiện ghi nhận là
TSCĐ vô hình được tập hợp vào chi phí SXKD trong kỳ. Trường hợp xét thấy kết quảtriển khai thoả
mãn được định nghĩa và tiêu chuẩn ghi nhận TSCĐ vô hình quy định tại Chuẩn mực kếtoán “TSCĐ
vô hình” thì các chi phí giai đoạn triển khai được tập hợp vào TK 241 "Xây dựng cơ bản dởdang"
(2412). Khi kết thúc giai đoạn triển khai các chi phí hình thành nguyên giá TSCĐ vô hình trong giai
đoạn triển khai phải được kết chuyển vào bên Nợtài khoản 213 “TSCĐ vô hình".
d) Trong quá trình sửdụng phải tiến hành trích khấu hao TSCĐ vô hình vào chi phí SXKD theo quy
định của Chuẩn mực kếtoán TSCĐ vô hình. Riêng đối với TSCĐ là quyền sửdụng đất thì chỉtính
khấu hao đối với những TSCĐ vô hình là quyền sửdụng có thời hạn.
đ) Chi phí liên quan đến TSCĐ vô hình phát sinh sau khi ghi nhận ban đầu phải được ghi nhận là chi
phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ, trừkhi thoảmãn đồng thời 2 điều kiện sau thì được ghi tăng
nguyên giá TSCĐ vô hình:
- Chi phí phát sinh có khảnăng làm cho TSCĐ vô hình tạo ra lợi ích kinh tếtrong tương lai nhiều hơn
mức hoạt động được đánh giá ban đầu;
- Chi phí được xác định một cách chắc chắn và gắn liền với TSCĐ vô hình cụthể.
e) Chi phí phát sinh đem lại lợi ích kinh tếtrong tương lai cho doanh nghiệp gồm: chi phí thành lập
doanh nghiệp, chi phí đào tạo nhân viên, chi phí quảng cáo phát sinh trong giai đoạn trước hoạt động
của doanh nghiệp mới thành lập, chi phí cho giai đoạn nghiên cứu, chi phí chuyển dịch địa điểm được
ghi nhận là chi phí SXKD trong kỳhoặc được phân bổdần vào chi phí SXKD trong thời gian tối đa
không quá 3 năm.
g) Chi phí liên quan đến tài sản vô hình đã được doanh nghiệp ghi nhận là chi phí đểxác định kết quả
hoạt động kinh doanh trong kỳtrước đó thì không được tái ghi nhận vào nguyên giá TSCĐ vô hình.
h) Các nhãn hiệu, tên thương mại, quyền phát hành, danh sách khách hàng và các khoản mục tương
tựđược hình thành trong nội bộdoanh nghiệp không được ghi nhận là TSCĐ vô hình.
i) TSCĐ vô hình được theo dõi chi tiết theo từng đối tượng ghi TSCĐ trong “Sổtài sản cốđịnh”.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 213 - TSCĐ vô hình
Bên Nợ: Nguyên giá TSCĐ vô hình tăng.
Bên Có: Nguyên giá TSCĐ vô hình giảm.
Sốdư bên Nợ: Nguyên giá TSCĐ vô hình hiện có ởdoanh nghiệp.
Tài khoản 213 - TSCĐ vô hình, có 7 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 2131 - Quyền sửdụng đất: Chỉphản ánh vào tài khoản này quyền sửdụng đất được coi
là tài sản cốđịnh vô hình theo quy định của pháp luật.
Giá trịTSCĐ vô hình là quyền sửdụng đất gồm toàn bộcác chi phí thực tếđã chi ra liên quan trực
tiếp tới quyền sửdụng đất, như: Tiền chi ra đểcó quyền sửdụng đất, chi phí cho đền bù, giải phóng
mặt bằng, san lấp mặt bằng (trường hợp quyền sửdụng đất riêng biệt đối với giai đoạn đầu tư nhà
cửa, vật kiến trúc trên đất), lệphí trước bạ(nếu có)... Tài khoản này không bao gồm các chi phí chi ra
đểxây dựng các công trình trên đất.
- Tài khoản 2132 - Quyền phát hành: Phản ánh giá trịTSCĐ vô hình là toàn bộcác chi phí thực tế
doanh nghiệp đã chi ra đểcó quyền phát hành.


--- Trang 86 ---
- Tài khoản 2133 - Bản quyền, bằng sáng chế: Phản ánh giá trịTSCĐ vô hình là các chi phí thực tế
chi ra đểcó bản quyền tác giả, bằng sáng chế.
- Tài khoản 2134 - Nhãn hiệu, tên thương mại: Phản ánh giá trịTSCĐ vô hình là các chi phí thực tế
liên quan trực tiếp tới việc mua nhãn hiệu hàng hoá.
- Tài khoản 2135 - Chương trình phần mềm: Phản ánh giá trịTSCĐ vô hình là toàn bộcác chi phí
thực tếdoanh nghiệp đã chi ra đểcó chương trình phần mềm.
- Tài khoản 2136 - Giấy phép và giấy phép nhượng quyền: Phản ánh giá trịTSCĐ vô hình là các
khoản chi ra đểdoanh nghiệp có được giấy phép hoặc giấy phép nhượng quyền thực hiện công việc
đó, như: Giấy phép khai thác, giấy phép sản xuất loại sản phẩm mới,...
- Tài khoản 2138 - TSCĐ vô hình khác: Phản ánh giá trịcác loại TSCĐ vô hình khác chưa quy định
phản ánh ởcác tài khoản trên.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Mua TSCĐ vô hình:
- Trường hợp mua TSCĐ vô hình dùng vào SXKD hàng hóa, dịch vụthuộc đối tượng chịu thuếGTGT
tính theo phương pháp khấu trừ, ghi:
NợTK 213 - TSCĐ vô hình (giá mua chưa có thuếGTGT)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1332)
Có TK 112 - Tiền gửi Ngân hàng
Có TK 141 - Tạm ứng
Có TK 331 - Phải trảcho người bán.
- Trường hợp mua TSCĐ vô hình dùng vào SXKD hàng hóa, dịch vụkhông thuộc đối tượng chịu thuế
GTGT, ghi:
NợTK 213 - TSCĐ vô hình (tổng giá thanh toán)
Có TK 112, 331,...(tổng giá thanh toán).
3.2. Trường hợp mua TSCĐ vô hình theo phương thức trảchậm, trảgóp:
- Khi mua TSCĐ vô hình dùng vào SXKD hàng hoá, dịch vụthuộc đối tượng chịu thuếGTGT tính theo
phương pháp khấu trừ, ghi:
NợTK 213 - TSCĐ vô hình (giá mua trảtiền ngay chưa có thuếGTGT)
NợTK 242 - Chi phí trảtrước (phần lãi trảchậm, trảgóp tính bằng số
chênh lệch giữa Tổng sốtiền phải thanh toán trừ(-) Giá mua trảtiền ngay và thuếGTGT đầu vào
(nếu có))
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1332)
Có các TK 111, 112
Có TK 331 - Phải trảcho người bán.
- Khi mua TSCĐ vô hình dùng vào SXKD hàng hoá, dịch vụkhông thuộc đối tượng chịu thuếGTGT
hoặc thuộc đối tượng chịu thuếGTGT tính theo phương pháp trực tiếp, ghi:
NợTK 213 - TSCĐ vô hình (theo giá mua trảtiền ngay đã có thuếGTGT)
NợTK 242 - Chi phí trảtrước (lãi trảchậm, trảgóp tính bằng sốchênh lệch giữa tổng sốtiền phải
thanh toán trừ(-) Giá mua trảtiền ngay)
Có TK 331 - Phải trảcho người bán (tổng giá thanh toán).
- Hàng kỳtính sốlãi phải trảvềmua TSCĐ vô hình theo phương thức trảchậm, trảgóp, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 242 - Chi phí trảtrước.
- Khi thanh toán tiền cho người bán, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có các TK 111, 112,...
3.3. TSCĐ vô hình mua dưới hình thức trao đổi.
a) Trường hợp trao đổi hai TSCĐ vô hình tương tự: Khi nhận TSCĐ vô hình tương tựdo trao đổi với
một TSCĐ vô hình tương tựvà đưa vào sửdụng ngay cho SXKD, ghi:


--- Trang 87 ---
NợTK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá TSCĐ vô hình nhận vềghi theo giá trịcòn lại của TSCĐ đưa
đi trao đổi)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (2143) (sốđã khấu hao TSCĐ đưa đi trao đổi)
Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá của TSCĐ đưa đi trao đổi).
b) Trường hợp trao đổi hai TSCĐ vô hình không tương tự:
- Ghi giảm TSCĐ vô hình đưa đi trao đổi, ghi:
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịđã khấu hao)
NợTK 811 - Chi phí khác (giá trịcòn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá).
- Đồng thời phản ánh sốthu nhập do trao đổi TSCĐ, ghi:
NợTK 131- Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán)
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trịhợp lý TSCĐ đưa đi trao đổi)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311) (nếu có).
- Ghi tăng TSCĐ vô hình nhận trao đổi về, ghi:
NợTK 213 - TSCĐ vô hình (giá trịhợp lý của TSCĐ nhận về)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1332) (nếu có)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán).
3.4. Giá trịTSCĐ vô hình được hình thành từnội bộdoanh nghiệp trong giai đoạn triển khai:
a) Khi phát sinh chi phí trong giai đoạn triển khai xét thấy kết quảtriển khai không thoảmãn định
nghĩa và tiêu chuẩn ghi nhận TSCĐ vô hình thì tập hợp vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ
hoặc tập hợp vào chi phí trảtrước, ghi:
NợTK 242 - Chi phí trảtrước (trường hợp giá trịlớn) hoặc
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có các TK 111, 112, 152, 153, 331,...
b) Khi xét thấy kết quảtriển khai thoảmãn định nghĩa và tiêu chuẩn ghi nhận TSCĐ vô hình thì:
- Tập hợp chi phí thực tếphát sinh ởgiai đoạn triển khai đểhình thành nguyên giá TSCĐ vô hình, ghi:
NợTK 241 - Xây dựng cơ bản dởdang
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1332 - nếu có)
Có các TK 111, 112, 152, 153, 331,...
- Khi kết thúc giai đoạn triển khai, kếtoán phải xác định tổng chi phí thực tếphát sinh hình thành
nguyên giá TSCĐ vô hình, ghi:
NợTK 213 - TSCĐ vô hình
Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dởdang.
3.5. Khi mua TSCĐ vô hình là quyền sửdụng đất cùng với mua nhà cửa, vật kiến trúc trên đất thì phải
xác định riêng biệt giá trịTSCĐ vô hình là quyền sửdụng đất, TSCĐ hữu hình là nhà cửa, vật kiến
trúc, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá nhà cửa, vật kiến trúc)
NợTK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá quyền sửdụng đất)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1332 - nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
3.6. Khi TSCĐ vô hình hình thành từviệc trao đổi thanh toán bằng chứng từliên quan đến quyền sở
hữu vốn của các công ty cổphần, nguyên giá TSCĐ vô hình là giá trịhợp lý của các chứng từđược
phát hành liên quan đến quyền sởhữu vốn, ghi:
NợTK 213 - TSCĐ vô hình
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
3.7. Khi doanh nghiệp được tài trợ, biếu, tặng TSCĐ vô hình đưa vào sửdụng ngay cho hoạt động
SXKD:
- Khi nhận TSCĐ vô hình được tài trợ, biếu, tặng, ghi:


--- Trang 88 ---
NợTK 213 - TSCĐ vô hình
Có TK 711 - Thu nhập khác.
- Chi phí phát sinh liên quan đến TSCĐ vô hình nhận tài trợ, biếu, tặng, ghi:
NợTK 213 - TSCĐ vô hình
Có TK 111, 112,...
3.8. Khi doanh nghiệp nhận vốn góp bằng quyền sửdụng đất, căn cứvào hồsơ giao quyền sửdụng
đất, ghi:
NợTK 213 - TSCĐ vô hình
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
3.9. Khi có quyết định chuyển mục đích sửdụng của BĐS đầu tư là quyền sửdụng đất sang TSCĐ vô
hình, ghi:
NợTK 213 - TSCĐ vô hình (2131)
Có TK 217 - BĐS đầu tư.
Đồng thời kết chuyển sốhao mòn luỹkếcủa BĐS đầu tư sang sốhao mòn luỹkếcủa TSCĐ vô hình,
ghi:
NợTK 2147 - Hao mòn BĐS đầu tư
Có TK 2143 - Hao mòn TSCĐ vô hình.
3.10. Khi đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết dưới hình thức góp vốn bằng TSCĐ vô
hình, căn cứvào giá đánh giá lại của TSCĐ vô hình:
a) Trường hợp giá đánh giá lại xác định là vốn góp nhỏhơn giá trịcòn lại của TSCĐ vô hình đem đi
góp vốn, ghi:
Nợcác TK 221, 222 (theo giá trịđánh giá lại)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (2143) (sốkhấu hao đã trích)
NợTK 811 - Chi phí khác (sốchênh lệch giữa giá đánh giá lại nhỏhơn giá trịcòn lại của TSCĐ vô
hình)
Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá).
b) Trường hợp giá đánh giá lại xác định là vốn góp lớn hơn giá trịcòn lại của TSCĐ vô hình đem đi
góp vốn, ghi:
Nợcác TK 221, 222 (theo giá trịđánh giá lại)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (2143) (sốkhấu hao đã trích)
Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá)
Có TK 711 - Thu nhập khác (sốchênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn hơn giá trịcòn lại của TSCĐ vô
hình).
3.11. Hạch toán việc nhượng bán, thanh lý TSCĐ vô hình được quy định như hạch toán nhượng bán,
thanh lý TSCĐ hữu hình (xem hướng dẫn ởTK 211).
Điều 38. Tài khoản 214 - Hao mòn tài sản cốđịnh
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh tình hình tăng, giảm giá trịhao mòn và giá trịhao mòn luỹkếcủa
các loại TSCĐ và bất động sản đầu tư (BĐSĐT) trong quá trình sửdụng do trích khấu hao TSCĐ,
BĐSĐT và những khoản tăng, giảm hao mòn khác của TSCĐ, BĐSĐT.
b) Vềnguyên tắc, mọi TSCĐ, BĐSĐT dùng đểcho thuê của doanh nghiệp có liên quan đến sản xuất,
kinh doanh (gồm cảtài sản chưa dùng, không cần dùng, chờthanh lý) đều phải trích khấu hao theo
quy định hiện hành. Khấu hao TSCĐ dùng trong sản xuất, kinh doanh và khấu hao BĐSĐT hạch toán
vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ; khấu hao TSCĐ chưa dùng, không cần dùng, chờthanh lý
hạch toán vào chi phí khác. Các trường hợp đặc biệt không phải trích khấu hao (như TSCĐ dựtrữ,
TSCĐ dùng chung cho xã hội...), doanh nghiệp phải thực hiện theo quy định của pháp luật hiện hành.
Đối với TSCĐ dùng cho hoạt động sựnghiệp, dựán hoặc dùng vào mục đích phúc lợi thì không phải
trích khấu hao tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh mà chỉtính hao mòn TSCĐ và hạch toán giảm
nguồn hình thành TSCĐ đó.
c) Căn cứvào quy định của pháp luật và yêu cầu quản lý của doanh nghiệp đểlựa chọn 1 trong các
phương pháp tính, trích khấu hao theo quy định của pháp luật phù hợp cho từng TSCĐ, BĐSĐT


--- Trang 89 ---
nhằm kích thích sựphát triển sản xuất, kinh doanh, đảm bảo việc thu hồi vốn nhanh, đầy đủvà phù
hợp với khảnăng trang trải chi phí của doanh nghiệp.
Phương pháp khấu hao được áp dụng cho từng TSCĐ, BĐSĐT phải được thực hiện nhất quán và có
thểđược thay đổi khi có sựthay đổi đáng kểcách thức thu hồi lợi ích kinh tếcủa TSCĐ và BĐSĐT.
d) Thời gian khấu hao và phương pháp khấu hao TSCĐ phải được xem xét lại ít nhất là vào cuối mỗi
năm tài chính. Nếu thời gian sửdụng hữu ích ước tính của tài sản khác biệt lớn so với các ước tính
trước đó thì thời gian khấu hao phải được thay đổi tương ứng. Phương pháp khấu hao TSCĐ được
thay đổi khi có sựthay đổi đáng kểcách thức ước tính thu hồi lợi ích kinh tếcủa TSCĐ. Trường hợp
này, phải điều chỉnh chi phí khấu hao cho năm hiện hành và các năm tiếp theo, và được thuyết minh
trong Báo cáo tài chính.
đ) Đối với các TSCĐ đã khấu hao hết (đã thu hồi đủvốn), nhưng vẫn còn sửdụng vào hoạt động sản
xuất, kinh doanh thì không được tiếp tục trích khấu hao. Các TSCĐ chưa tính đủkhấu hao (chưa thu
hồi đủvốn) mà đã hư hỏng, cần thanh lý, thì phải xác định nguyên nhân, trách nhiệm của tập thể, cá
nhân đểxửlý bồi thường và phần giá trịcòn lại của TSCĐ chưa thu hồi, không được bồi thường phải
được bù đắp bằng sốthu do thanh lý của chính TSCĐ đó, sốtiền bồi thường do lãnh đạo doanh
nghiệp quyết định. Nếu sốthu thanh lý và sốthu bồi thường không đủbù đắp phần giá trịcòn lại của
TSCĐ chưa thu hồi, hoặc giá trịTSCĐ bịmất thì chênh lệch còn lại được coi là lỗvềthanh lý TSCĐ
và kếtoán vào chi phí khác. Riêng doanh nghiệp Nhà nước được xửlý theo chính sách tài chính hiện
hành của Nhà nước.
e) Đối với TSCĐ vô hình, phải tuỳthời gian phát huy hiệu quảđểtrích khấu hao tính từkhi TSCĐ
được đưa vào sửdụng (theo hợp đồng, cam kết hoặc theo quyết định của cấp có thẩm quyền). Riêng
đối với TSCĐ vô hình là quyền sửdụng đất thì chỉtrích khấu hao đối với quyền sửdụng đất xác định
được thời hạn sửdụng. Nếu không xác định được thời gian sửdụng thì không trích khấu hao.
g) Đối với TSCĐ thuê tài chính, trong quá trình sửdụng bên đi thuê phải trích khấu hao trong thời gian
thuê theo hợp đồng tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh, đảm bảo thu hồi đủvốn.
h) Đối với BĐSĐT cho thuê hoạt động phải trích khấu hao và ghi nhận vào chi phí sản xuất, kinh
doanh trong kỳ. Doanh nghiệp có thểdựa vào các BĐS chủsởhữu sửdụng (TSCĐ) cùng loại đểước
tính thời gian trích khấu hao và xác định phương pháp khấu hao BĐSĐT. Trường hợp BĐSĐT nắm
giữchờtăng giá, doanh nghiệp không trích khấu hao mà xác định tổn thất do giảm giá trị.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 214 - Hao mòn TSCĐ
Bên Nợ: Giá trịhao mòn TSCĐ, BĐS đầu tư giảm do TSCĐ, BĐSĐT thanh lý, nhượng bán, điều
động cho doanh nghiệp khác, góp vốn đầu tư vào đơn vịkhác.
Bên Có: Giá trịhao mòn TSCĐ, BĐSĐT tăng do trích khấu hao TSCĐ, BĐS đầu tư.
Sốdư bên Có: Giá trịhao mòn luỹkếcủa TSCĐ, BĐS đầu tư hiện có ởdoanh nghiệp.
Tài khoản 214 - Hao mòn TSCĐ, có 4 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 2141 - Hao mòn TSCĐ hữu hình: Phản ánh giá trịhao mòn của TSCĐ hữu hình trong quá
trình sửdụng do trích khấu hao TSCĐ và những khoản tăng, giảm hao mòn khác của TSCĐ hữu hình.
- Tài khoản 2142 - Hao mòn TSCĐ thuê tài chính: Phản ánh giá trịhao mòn của TSCĐ thuê tài chính
trong quá trình sửdụng do trích khấu hao TSCĐ thuê tài chính và những khoản tăng, giảm hao mòn
khác của TSCĐ thuê tài chính.
- Tài khoản 2143 - Hao mòn TSCĐ vô hình: Phản ánh giá trịhao mòn của TSCĐ vô hình trong quá
trình sửdụng do trích khấu hao TSCĐ vô hình và những khoản làm tăng, giảm hao mòn khác của
TSCĐ vô hình.
- Tài khoản 2147 - Hao mòn BĐSĐT: Tài khoản này phản ánh giá trịhao mòn BĐSĐT dùng đểcho
thuê hoạt động của doanh nghiệp.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Định kỳtính, trích khấu hao TSCĐ vào chi phí sản xuất, kinh doanh, chi phí khác, ghi:
Nợcác TK 623, 627, 641, 642, 811
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (TK cấp 2 phù hợp).
b) TSCĐ đã sửdụng, nhận được do điều chuyển trong nội bộdoanh nghiệp giữa các đơn vịkhông có
tư cách pháp nhân hạch toán phụthuộc, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
Có các TK 336, 411 (giá trịcòn lại)
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2141) (giá trịhao mòn).
c) Định kỳtính, trích khấu hao BĐSĐT đang cho thuê hoạt động, ghi:


--- Trang 90 ---
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (chi tiết chi phí kinh doanh BĐS đầu tư)
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (2147).
d) Trường hợp giảm TSCĐ, BĐS đầu tư thì đồng thời với việc ghi giảm nguyên giá TSCĐ phải ghi
giảm giá trịđã hao mòn của TSCĐ, BĐSĐT (xem hướng dẫn hạch toán các TK 211, 213, 217).
đ) Đối với TSCĐ dùng cho hoạt động sựnghiệp, dựán, khi tính hao mòn vào thời điểm cuối năm tài
chính, ghi:
NợTK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
e) Đối với TSCĐ dùng cho hoạt động văn hoá, phúc lợi, khi tính hao mòn vào thời điểm cuối năm tài
chính, ghi:
NợTK 3533 - Quỹphúc lợi đã hình thành TSCĐ
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
g) Trường hợp vào cuối năm tài chính doanh nghiệp xem xét lại thời gian trích khấu hao và phương
pháp khấu hao TSCĐ, nếu có sựthay đổi mức khấu hao cần phải điều chỉnh sốkhấu hao ghi trên sổ
kếtoán như sau:
- Nếu do thay đổi phương pháp khấu hao và thời gian trích khấu hao TSCĐ, mà mức khấu hao TSCĐ
tăng lên so với sốđã trích trong năm, sốchênh lệch khấu hao tăng, ghi:
Nợcác TK 623, 627, 641, 642 (sốchênh lệch khấu hao tăng)
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (TK cấp 2 phù hợp).
- Nếu do thay đổi phương pháp khấu hao và thời gian trích khấu hao TSCĐ, mà mức khấu hao TSCĐ
giảm so với sốđã trích trong năm, sốchênh lệch khấu hao giảm, ghi:
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (TK cấp 2 phù hợp)
Có các TK 623, 627, 641, 642 (sốchênh lệch khấu hao giảm).
h) Kếtoán giá trịTSCĐ hữu hình được đánh giá lại khi xác định giá trịdoanh nghiệp: Căn cứvào hồ
sơ xác định lại giá trịdoanh nghiệp, doanh nghiệp điều chỉnh lại giá trịTSCĐ hữu hình theo nguyên
tắc sau: Chênh lệch tăng giá trịcòn lại của TSCĐ được ghi nhận vào bên Có TK 412 - Chênh lệch
đánh giá lại tài sản; Chênh lệch giảm giá trịcòn lại của TSCĐ được ghi nhận vào bên Nợcủa TK 412
- Chênh lệch đánh giá lại tài sản và phải chi tiết khoản chênh lệch này theo từng TSCĐ. Cụthểcho
từng trường hợp ghi sổnhư sau:
- Trường hợp TSCĐ đánh giá lại có giá trịcao hơn giá trịghi sổkếtoán và nguyên giá TSCĐ, hao
mòn luỹkếđánh giá tăng so với giá trịghi sổ, kếtoán ghi:
NợTK 211 - Nguyên giá TSCĐ (phần đánh giá tăng)
Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (giá trịtài sản tăng thêm)
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần đánh giá tăng).
- Trường hợp TSCĐ đánh giá lại có giá trịthấp hơn giá trịghi sổkếtoán và nguyên giá TSCĐ, hao
mòn luỹkếđánh giá lại giảm so với giá trịghi sổ, kếtoán ghi:
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần đánh giá giảm)
NợTK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (phần giá trịtài sản giảm)
Có TK 211 - Nguyên giá TSCĐ (phần đánh giá giảm).
Doanh nghiệp trích khấu hao TSCĐ theo nguyên giá mới sau khi đã điều chỉnh giá trịdo đánh giá lại.
Thời điểm trích khấu hao của TSCĐ được đánh giá lại khi xác định giá trịdoanh nghiệp của công ty
cổphần là thời điểm doanh nghiệp cổphần hóa được cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh thành
công ty cổphần.
i) Trường hợp cổphần hóa đơn vịhạch toán phụthuộc của Công ty Nhà nước độc lập, Tập đoàn,
Tổng công ty, công ty mẹ, công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty:
Khi bàn giao TSCĐ cho công ty cổphần, căn cứvào biên bản bàn giao tài sản, các phụlục chi tiết về
tài sản bàn giao cho công ty cổphần và các chứng từ, sổkếtoán có liên quan, kếtoán phản ánh
giảm giá trịtài sản bàn giao cho công ty cổphần, ghi:
NợTK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu (giá trịcòn lại)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần đã hao mòn)
Có các TK 211,213 (nguyên giá).
Điều 39. Tài khoản 217 - Bất động sản đầu tư


--- Trang 91 ---
1. Nguyên tắc kếtoán
1.1. Tài khoản này dùng đểphản ánh sốhiện có và tình hình biến động tăng, giảm bất động sản đầu
tư (BĐSĐT) của doanh nghiệp theo nguyên giá, được theo dõi chi tiết theo từng đối tượng tương tự
như TSCĐ. BĐSĐT gồm: Quyền sửdụng đất, nhà, hoặc một phần của nhà hoặc cảnhà và đất, cơ sở
hạtầng do người chủsởhữu hoặc người đi thuê tài sản theo hợp đồng thuê tài chính nắm giữnhằm
mục đích thu lợi từviệc cho thuê hoặc chờtăng giá mà không phải để:
- Sửdụng trong sản xuất, cung cấp hàng hóa, dịch vụhoặc sửdụng cho các mục đích quản lý; hoặc
- Bán trong kỳsản xuất, kinh doanh thông thường.
1.2. Tài khoản này dùng đểphản ánh giá trịBĐSĐT đủtiêu chuẩn ghi nhận là BĐSĐT. Không phản
ánh vào tài khoản này giá trịbất động sản mua vềđểbán trong kỳhoạt động kinh doanh bình thường
hoặc xây dựng đểbán trong tương lai gần, bất động sản chủsởhữu sửdụng, bất động sản trong quá
trình xây dựng chưa hoàn thành với mục đích đểsửdụng trong tương lai dưới dạng BĐSĐT.
Bất động sản đầu tư được ghi nhận là tài sản phải thỏa mãn đồng thời hai điều kiện sau:
- Chắc chắn thu được lợi ích kinh tếtrong tương lai; và
- Nguyên giá phải được xác định một cách đáng tin cậy.
1.3. Bất động sản đầu tư được ghi nhận trên tài khoản này theo nguyên giá. Nguyên giá của BĐSĐT
là toàn bộcác chi phí (tiền hoặc tương đương tiền) mà doanh nghiệp bỏra hoặc giá trịhợp lý của các
khoản khác đưa ra trao đổi đểcó được BĐSĐT tính đến thời điểm mua hoặc xây dựng hoàn thành
BĐSĐT đó.
- Tuỳthuộc vào từng trường hợp, nguyên giá của BĐSĐT được xác định như sau:
+ Nguyên giá của BĐSĐT được mua bao gồm giá mua và các chi phí liên quan trực tiếp đến việc mua,
như: Phí dịch vụtư vấn, lệphí trước bạvà chi phí giao dịch liên quan khác,...
+ Trường hợp mua BĐSĐT thanh toán theo phương thức trảchậm, nguyên giá của BĐS đầu tư được
phản ánh theo giá mua trảtiền ngay tại thời điểm mua. Khoản chênh lệch giữa giá mua trảchậm và
giá mua trảtiền ngay được hạch toán vào chi phí tài chính theo kỳhạn thanh toán, trừkhi sốchênh
lệch đó được tính vào nguyên giá BĐSĐT theo quy định của Chuẩn mực kếtoán "Chi phí đi vay";
+ Nguyên giá của BĐSĐT tựxây dựng là giá thành thực tếvà các chi phí liên quan trực tiếp của
BĐSĐT tính đến ngày hoàn thành công việc xây dựng;
+ Trường hợp bất đọng sản thuê tài chính với mục đích đểcho thuê hoạt động thoảmãn tiêu chuẩn
ghi nhận là BĐSĐT thì nguyên giá của BĐSĐT đó tại thời điểm khởi đầu thuê được thực hiện theo
quy định của Chuẩn mực kếtoán “Thuê tài sản”.
- Các chi phí sau không được tính vào nguyên giá của BĐSĐT:
+ Chi phí phát sinh ban đầu (trừtrường hợp các chi phí này là cần thiết đểđưa BĐSĐT vào trạng thái
sẵn sàng sửdụng);
+ Các chi phí khi mới đưa BĐSĐT vào hoạt động lần đầu trước khi BĐSĐT đạt tới trạng thái hoạt
động bình thường theo dựkiến;
+ Các chi phí không bình thường vềnguyên liệu, vật liệu, lao động hoặc các nguồn lực khác trong
quá trình xây dựng BĐSĐT.
1.4. Các chi phí liên quan đến BĐSĐT phát sinh sau ghi nhận ban đầu phải được ghi nhận là chi phí
sản xuất, kinh doanh trong kỳ, trừkhi chi phí này có khảnăng chắc chắn làm cho BĐSĐT tạo ra lợi
ích kinh tếtrong tương lai nhiều hơn mức hoạt động được đánh giá ban đầu thì được ghi tăng nguyên
giá BĐSĐT.
1.5 Trong quá trình cho thuê hoạt động phải tiến hành trích khấu hao BĐSĐT và ghi nhận vào chi phí
kinh doanh trong kỳ(kểcảtrong thời gian ngừng cho thuê). Doanh nghiệp có thểdựa vào các bất
động sản chủsởhữu sửdụng cùng loại đểước tính thời gian trích khấu hao và xác định phương
pháp khấu hao của BĐSĐT.
- Trường hợp doanh nghiệp ghi nhận doanh thu đối với toàn bộsốtiền nhận trước từviệc cho thuê
BĐSĐT, kếtoán phải ước tính đầy đủgiá vốn tương ứng với doanh thu được ghi nhận (bao gồm cả
sốkhấu hao được tính trước).
- Giá vốn của BĐSĐT cho thuê bao gồm: Chi phí khấu hao BĐSĐT và các chi phí liên quan trực tiếp
khác tới việc cho thuê, như: Chi phí dịch vụmua ngoài, chi phí tiền lương nhân viên trực tiếp quản lý
bất động sản cho thuê, chi phí khấu hao các công trình phụtrợphục vụviệc cho thuê BĐSĐT.
1.6. Doanh nghiệp không trích khấu hao đối với BĐSĐT nắm giữchờtăng giá. Trường hợp có bằng
chứng chắc chắn cho thấy BĐSĐT bịgiảm giá so với giá trịthịtrường và khoản giảm giá được xác
định một cách đáng tin cậy thì doanh nghiệp được đánh giá giảm nguyên giá BĐSĐT và ghi nhận
khoản tổn thất vào giá vốn hàng bán (tương tựnhư việc lập dựphòng đối với hàng hóa bất động sản).


--- Trang 92 ---
1.7. Đối với những BĐSĐT được mua vào nhưng phải tiến hành xây dựng, cải tạo, nâng cấp trước khi
sửdụng cho mục đích đầu tư thì giá trịbất động sản, chi phí mua sắm và chi phí cho quá trình xây
dựng, cải tạo, nâng cấp BĐSĐT được phản ánh trên TK 241 “Xây dựng cơ bản dởdang”. Khi quá
trình xây dựng, cải tạo, nâng cấp hoàn thành phải xác định nguyên giá BĐSĐT hoàn thành đểkết
chuyển vào TK 217 “Bất động sản đầu tư”.
1.8. Việc chuyển từbất động sản chủsởhữu sửdụng thành BĐSĐT hoặc từBĐSĐT sang bất động
sản chủsởhữu sửdụng hay hàng tồn kho chỉkhi có sựthay đổi vềmục đích sửdụng như các
trường hợp sau:
- BĐSĐT chuyển thành bất động sản chủsởhữu sửdụng khi chủsởhữu bắt đầu sửdụng tài sản này;
- BĐSĐT chuyển thành hàng tồn kho khi chủsởhữu bắt đầu triển khai cho mục đích bán;
- Bất động sản chủsởhữu sửdụng chuyển thành BĐSĐT khi chủsởhữu kết thúc sửdụng tài sản đó
và khi bên khác thuê hoạt động;
- Hàng tồn kho chuyển thành BĐSĐT khi chủsởhữu bắt đầu cho bên khác thuê hoạt động;
- Bất động sản xây dựng chuyển thành BĐSĐT khi kết thúc giai đoạn xây dựng, bàn giao đưa vào đầu
tư (trong giai đoạn xây dựng phải kếtoán theo Chuẩn mực kếtoán “Tài sản cốđịnh hữu hình”).
Việc chuyển đổi mục đích sửdụng giữa BĐSĐT với bất động sản chủsởhữu sửdụng hoặc hàng tồn
kho không làm thay đổi giá trịghi sổcủa tài sản được chuyển đổi và không làm thay đổi nguyên giá
của bất động sản trong việc xác định giá trịhay đểlập Báo cáo tài chính.
1.9. Khi doanh nghiệp quyết định bán một BĐSĐT mà không có giai đoạn sửa chữa, cải tạo nâng cấp
thì doanh nghiệp vẫn tiếp tục ghi nhận là BĐSĐT trên TK 217 "Bất động sản đầu tư" cho đến khi
BĐSĐT đó được bán mà không chuyển thành hàng tồn kho.
1.10. Doanh thu từviệc bán BĐSĐT được ghi nhận là toàn bộgiá bán (giá bán chưa có thuếGTGT
đối với trường hợp doanh nghiệp nộp thuếGTGT tính theo phương pháp khấu trừthuế). Trường hợp
bán theo phương thức trảchậm, thì doanh thu được xác định ban đầu theo giá bán trảtiền ngay (giá
bán chưa có thuếGTGT đối với doanh nghiệp nộp thuếGTGT tính theo phương pháp khấu trừthuế).
Khoản chênh lệch giữa tổng sốtiền phải thanh toán và giá bán trảtiền ngay được ghi nhận là doanh
thu tiền lãi chưa thực hiện.
1.11. Ghi giảm BĐSĐT trong các trường hợp:
- Chuyển đổi mục đích sửdụng từBĐSĐT sang hàng tồn kho hoặc bất động sản chủsởhữu sửdụng;
- Bán, thanh lý BĐSĐT;
- Hết thời hạn thuê tài chính trảlại BĐSĐT cho người cho thuê.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 217 - Bất động sản đầu tư
Bên Nợ: Nguyên giá BĐSĐT tăng trong kỳ.
Bên Có: Nguyên giá BĐSĐT giảm trong kỳ.
Sốdư bên Nợ: Nguyên giá BĐSĐT hiện có.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Khi mua Bất động sản đầu tư:
a) Trường hợp mua trảtiền ngay, nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừ:
NợTK 217 - Bất động sản đầu tư
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1332)
Có các TK 111, 112.
Trường hợp thuếGTGT đầu vào không được khấu trừthì nguyên giá BĐSĐT bao gồm cảthuếGTGT.
b) Mua BĐSĐT theo phương thức trảchậm:
- Ghi nhận BĐSĐT được mua, nếu thuếGTGT đầu vào được pháp khấu trừ, ghi:
NợTK 217 - BĐS đầu tư (theo giá mua trảtiền ngay chưa có thuếGTGT)
NợTK 242 - Chi phí trảtrước (phần lãi trảchậm tính bằng sốchênh lệch giữa Tổng sốtiền phải thanh
toán trừ(-) Giá mua trảtiền ngay và thuếGTGT đầu vào)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1332)
Có TK 331 - Phải trảcho người bán.
Trường hợp thuếGTGT đầu vào không được khấu trừthì nguyên giá BĐSĐT bao gồm cảthuếGTGT.
- Hàng kỳ, tính và phân bổsốlãi phải trảvềviệc mua BĐSĐT theo phương thức trảchậm, ghi:


--- Trang 93 ---
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 242 - Chi phí trảtrước.
- Khi thanh toán tiền cho người bán, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (phần chiết khấu thanh toán được hưởng do thanh toán
trước thời hạn - Nếu có)
Có các TK 111, 112,…
3.2. Trường hợp BĐS đầu tư hình thành do xây dựng cơ bản hoàn thành bàn giao:
- Khi phát sinh chi phí xây dựng BĐSĐT, căn cứvào các tài liệu và chứng từcó liên quan, kếtoán tập
hợp chi phí vào bên NợTK 241 “XDCB dởdang” (tương tựnhư xây dựng TSCĐ hữu hình, xem giải
thích tài khoản 211 “TSCĐ hữu hình”).
- Khi giai đoạn đầu tư XDCB hoàn thành bàn giao chuyển tài sản đầu tư thành BĐS đầu tư, kếtoán
căn cứvào hồsơ bàn giao, ghi:
NợTK 217 - Bất động sản đầu tư
Có TK 241 - XDCB dởdang.
3.3. Khi chuyển từbất động sản chủsởhữu sửdụng hoặc hàng tồn kho thành BĐSĐT, căn cứvào
hồsơ chuyển đổi mục đích sửdụng, ghi:
a) Trường hợp chuyển đổi TSCĐ thành BĐSĐT:
NợTK 217 - Bất động sản đầu tư
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình, hoặc
Có TK 213 - TSCĐ vô hình.
Đồng thời kết chuyển sốhao mòn luỹkế, ghi:
Nợcác TK 2141, 2143
Có TK 2147 - Hao mòn BĐSĐT (nếu BĐSĐT đểcho thuê)
Có TK 217 - Bất động sản đầu tư(nếu BĐSĐT nắm giữchờtăng giá).
b) Khi chuyển từhàng tồn kho thành BĐSĐT, căn cứvào hồsơ chuyển đổi mục đích sửdụng, ghi:
NợTK 217 - Bất động sản đầu tư
Có các TK 1557, 1567.
Nếu BĐSĐT dùng đểcho thuê, kếtoán tiến hành trích khấu hao theo quy định. Nếu nắm giữchờtăng
giá, kếtoán không trích khấu hao mà xác định sốgiảm giá trịcủa BĐSĐT. Nếu sốtổn thất do giảm giá
trịđược xác định tin cậy, kếtoán ghi nhận khoản tổn thất vào giá vốn hàng bán và ghi giảm nguyên
giá BĐSĐT.
3.4. Khi đi thuê tài chính với mục đích đểcho thuê theo một hoặc nhiều hợp đồng thuê hoạt động, nếu
tài sản thuê đó thoảmãn tiêu chuẩn là BĐSĐT:
a) Căn cứvào hợp đồng thuê tài chính và các chứng từliên quan, ghi:
NợTK 217 - Bất động sản đầu tư
Có các TK 111, 112, 3412.
(Kếtoán thanh toán tiền thuê khi nhận Hoá đơn thuê tài chính được thực hiện theo quy định tại tài
khoản 212 “TSCĐ thuê tài chính”).
b) Khi hết hạn thuê tài sản tài chính
- Nếu trảlại BĐSĐT thuê tài chính đang phân loại là BĐSĐT, ghi:
NợTK 2147 - Hao mòn BĐSĐT
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (sốchênh lệch giữa nguyên giá BĐS đầu tư thuê và giá trịhao mòn
luỹkế)
Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá).
- Nếu mua lại BĐSĐT thuê tài chính đang phân loại là BĐSĐT đểtiếp tục đầu tư, ghi tăng nguyên giá
BĐSĐT sốtiền phải trảthêm, ghi:
NợTK 217 - Bất động sản đầu tư
Có các TK 111, 112,…


--- Trang 94 ---
- Nếu mua lại bất động sản thuê tài chính đang phân loại là BĐSĐT đểsửdụng cho hoạt động sản
xuất, kinh doanh hoặc quản lý của doanh nghiệp thì phải phân loại lại thành bất động sản chủsởhữu
sửdụng, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình, hoặc
NợTK 213 - TSCĐ vô hình
Có TK 217 - Bất động sản đầu tư
Có các TK 111, 112 (sốtiền phải trảthêm).
Đồng thời kết chuyển sốhao mòn luỹkế, ghi:
NợTK 2147 - Hao mòn BĐSĐT
Có các TK 2141, 2143.
3.5. Khi phát sinh chi phí sau ghi nhận ban đầu của BĐSĐT, nếu thoảmãn các điều kiện được vốn
hoá hoặc bao gồm trong nghĩa vụcủa doanh nghiệp phải chịu các chi phí cần thiết sẽphát sinh để
đưa BĐSĐT tới trạng thái sẵn sàng hoạt động thì được ghi tăng nguyên giá BĐSĐT:
- Tập hợp chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu (nâng cấp, cải tạo BĐSĐT) thực tếphát sinh, ghi:
NợTK 241 - XDCB dởdang
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1332)
Có các TK 111, 112, 152, 331,...
- Khi kết thúc hoạt động nâng cấp, cải tạo,... BĐSĐT, bàn giao ghi tăng nguyên giá BĐSĐT, ghi:
NợTK 217 - Bất động sản đầu tư
Có TK 241 - XDCB dởdang.
3.6. Kếtoán bán, thanh lý BĐSĐT
a) Ghi nhận doanh thu bán, thanh lý BĐSĐT:
- Trường hợp tách ngay được thuếGTGT đầu ra phải nộp tại thời điểm bán, thanh lý BĐSĐT, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(5117) (giá bán thanh lý chưa có thuếGTGT)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311).
- Trường hợp không tách ngay được thuếGTGT đầu ra phải nộp tại thời điểm bán, thanh lý BĐSĐT,
doanh thu bao gồm cảthuếGTGT đầu ra phải nộp. Định kỳ, kếtoán xác định sốthuếGTGT phải nộp
và ghi giảm doanh thu, ghi:
NợTK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp.
b) Kếtoán ghi giảm nguyên giá và giá trịcòn lại của BĐSĐT đã được bán, thanh lý, ghi:
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (2147 - Hao mòn BĐS đầu tư – nếu có)
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trịcòn lại của BĐS đầu tư)
Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá của BĐS đầu tư).
3.7. Kếtoán cho thuê Bất động sản đầu tư
a) Ghi nhận doanh thu từviệc cho thuê Bất động sản đầu tư:
Nợcác TK 111, 112, 131
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ(5117).
b) Ghi nhận giá vốn Bất động sản đầu tư cho thuê
- Trường hợp đã tập hợp đủgiá vốn Bất động sản đầu tư, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 214 - Giá trịhao mòn lũy kế(2147)
Có các TK 111, 112, 331...
- Trường hợp chưa tập hợp đủgiá vốn của Bất động sản đầu tư do một phần dựán chưa hoàn thành
(cho thuê cuốn chiếu), kếtoán phải ước tính giá vốn cho thuê tương tựnhư phương pháp ước tính
giá vốn khi bán thành phẩm bất động sản.


--- Trang 95 ---
3.7. Kếtoán chuyển BĐSĐT thành hàng tồn kho hoặc thành bất động sản chủsởhữu sửdụng:
a) Trường hợp BĐSĐT chuyển thành hàng tồn kho khi chủsởhữu có quyết định sửa chữa, cải tạo
nâng cấp đểbán:
- Khi có quyết định sửa chữa, cải tạo, nâng cấp BĐSĐT đểbán, kếtoán tiến hành kết chuyển giá trị
còn lại của BĐSĐT vào TK 156 “Hàng hoá”, ghi:
NợTK 156 - Hàng hoá (TK 1567 - Giá trịcòn lại của BĐSĐT)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (2147) (sốhao mòn luỹkế- nếu có)
Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá).
- Khi phát sinh các chi phí sửa chữa, cải tạo, nâng cấp triển khai cho mục đích bán, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 152, 334, 331,…
- Khi kết thúc giai đoạn sửa chữa, cải tạo, nâng cấp triển khai cho mục đích bán, kết chuyển toàn bộ
chi phí ghi tăng giá gốc hàng hoá bất động sản chờbán, ghi:
NợTK 156 - Hàng hoá (1567)
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
b) Trường hợp chuyển BĐSĐT thành bất động sản chủsởhữu sửdụng, ghi:
Nợcác TK 211, 213
Có TK 217 - Bất động sản đầu tư.
Đồng thời, ghi:
NợTK 2147 - Hao mòn BĐSĐT (nếu có)
Có các TK 2141, 2143.
3.8. Đối với BĐSĐT nắm giữchờtăng giá, kếtoán không trích khấu hao mà thực hiện xác định tổn
thất do giảm giá trị(tương tựnhư việc xác định dựphòng giảm giá của hàng hóa bất động sản). Nếu
khoản tổn thất được xác định đáng tin cậy, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 217 - Bất động sản đầu tư.
Điều 40. Nguyên tắc kếtoán các khoản đầu tư vốn vào đơn vịkhác
1. Các khoản đầu tư vào đơn vịkhác gồm các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, công
ty liên kết và các khoản đầu tư góp vốn khác với mục đích nắm giữlâu dài. Việc đầu tư có thểthực
hiện dưới các hình thức:
a) Đầu tư dưới hình thức góp vốn vào đơn vịkhác (do bên được đầu tư huy động vốn): Theo hình
thức này, tài sản của bên góp vốn được ghi nhận vào Bảng cân đối kếtoán của bên nhận vốn góp;
b) Đầu tư dưới hình thức mua lại phần vốn góp tại đơn vịkhác (mua lại phần vốn của chủsởhữu):
Theo hình thức này, tài sản của bên mua (bên đầu tư, nhận chuyển nhượng vốn góp) được chuyển
cho bên bán (bên chuyển nhượng vốn góp) mà không được ghi nhận vào Bảng cân đối kếtoán của
đơn vịphát hành công cụvốn (bên được đầu tư).
2. Khi thực hiện đầu tư bằng tài sản phi tiền tệ, nhà đầu tư phải căn cứvào hình thức đầu tư đểáp
dụng phương pháp kếtoán một cách phù hợp, cụthể:
a) Nếu đầu tư dưới hình thức góp vốn bằng tài sản phi tiền tệ, nhà đầu tư phải đánh giá lại tài sản
mang đi góp vốn trên cơ sởthỏa thuận. Phần chênh lệch giữa giá trịghi sổhoặc giá trịcòn lại và giá
trịđánh giá lại của tài sản mang đi góp vốn được kếtoán là thu nhập khác hoặc chi phí khác;
b) Nếu đầu tư dưới hình thức mua lại phần vốn góp của đơn vịkhác và thanh toán cho bên chuyển
nhượng vốn bằng tài sản phi tiền tệ:
- Nếu tài sản phi tiền tệdùng đểthanh toán là hàng tồn kho, nhà đầu tư phải kếtoán như giao dịch
bán hàng tồn kho dưới hình thức hàng đổi hàng (ghi nhận doanh thu, giá vốn của hàng tồn kho mang
đi trao đổi lấy phần vốn được mua);
- Nếu tài sản phi tiền tệdùng đểthanh toán là TSCĐ, BĐSĐT, nhà đầu tư phải kếtoán như giao dịch
nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT (ghi nhận doanh thu, thu nhập khác, chi phí khác....);
- Nếu tài sản phi tiền tệdùng đểthanh toán là các công cụvốn (cổphiếu) hoặc công cụnợ(trái phiếu,
các khoản phải thu...), nhà đầu tư phải kếtoán như giao dịch thanh lý nhượng bán các khoản đầu tư
(ghi nhận lãi, lỗvào doanh thu hoạt động tài chính hoặc chi phí tài chính).


--- Trang 96 ---
3. Giá phí các khoản đầu tư được phản ánh theo giá gốc, bao gồm giá mua cộng (+) các chi phí liên
quan trực tiếp đến việc đầu tư (nếu có), như: Chi phí giao dịch, môi giới, tư vấn, kiểm toán, lệphí,
thuếvà phí ngân hàng...Trường hợp đầu tư bằng tài sản phi tiền tệ, giá phí khoản đầu tư được ghi
nhận theo giá trịhợp lý của tài sản phi tiền tệtại thời điểm phát sinh.
4. Kếtoán phải mởsổchi tiết theo dõi khoản đầu tư vào từng công ty con, công ty liên doanh, liên kết
và từng khoản đầu tư vào đơn vịkhác. Thời điểm ghi nhận các khoản đầu tư tài chính dài hạn là thời
điểm chính thức có quyền sởhữu, cụthểnhư sau:
- Chứng khoán niêm yết được ghi nhận tại thời điểm khớp lệnh (T+0);
- Chứng khoán chưa niêm yết, các khoản đầu tư dưới hình thức khác được ghi nhận tại thời điểm chính
thức có quyền sởhữu theo quy định của pháp luật.
5. Phải hạch toán đầy đủ, kịp thời các khoản cổtức, lợi nhuận được chia vào Báo cáo tài chính riêng
của công ty mẹtại thời điểm được quyền nhận. Cổtức, lợi nhuận được chia trong một sốtrường hợp
được hạch toán như sau:
a) Cổtức, lợi nhuận được chia bằng tiền hoặc tài sản phi tiền tệcho giai đoạn sau ngày đầu tư được
hạch toán vào doanh thu hoạt động tài chính theo giá trịhợp lý tại ngày được quyền nhận;
b) Cổtức, lợi nhuận được chia bằng tiền hoặc tài sản phi tiền tệcho giai đoạn trước ngày đầu tư
không hạch toán vào doanh thu hoạt động tài chính mà hạch toán giảm giá trịkhoản đầu tư.
c) Khi xác định giá trịdoanh nghiệp đểcổphần hoá, nếu các khoản đầu tư vào đơn vịkhác đã được
đánh giá tăng tương ứng với phần sởhữu của doanh nghiệp cổphần hoá trong lợi nhuận sau thuế
chưa phân phối của công ty con, công ty liên doanh, liên kết, doanh nghiệp cổphần hoá phải ghi tăng
vốn Nhà nước theo quy định của pháp luật. Sau đó, khi nhận được phần cổtức, lợi nhuận đã dùng để
đánh giá tăng vốn Nhà nước, doanh nghiệp cổphần hoá không ghi nhận doanh thu hoạt động tài
chính mà ghi giảm giá trịkhoản đầu tư.
d) Trường hợp nhận cổtức bằng cổphiếu thì thực hiện theo nguyên tắc:
- Các đơn vịkhông do Nhà nước nắm giữ100% vốn điều lệchỉtheo dõi sốlượng cổphiếu được
nhận trên thuyết minh Báo cáo tài chính, không ghi nhận tăng giá trịkhoản đầu tư và doanh thu hoạt
động tài chính.
- Doanh nghiệp do Nhà nước sởhữu 100% vốn điều lệthực hiện theo quy định của pháp luật áp dụng
cho loại hình doanh nghiệp do Nhà nước sởhữu 100% vốn điều lệ.
6. Giá vốn các khoản đầu tư tài chính khi thanh lý, nhượng bán được xác định theo phương pháp
bình quân gia quyền di động (bình quân gia quyền theo từng lần mua).
7. Doanh nghiệp không được phân loại lại khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết
thành chứng khoán kinh doanh trừkhi đã thực sựthanh lý, nhượng bán khoản đầu tư, dẫn đến mất
quyền kiểm soát đối với công ty con, mất quyền đồng kiểm soát đối với công ty liên doanh, và không
còn ảnh hưởng đáng kểđối với công ty liên kết.
8. Việc xác định quyền kiểm soát, đồng kiểm soát, ảnh hưởng đáng kểlà tạm thời được thực hiện tại
thời điểm ghi nhận ban đầu khoản đầu tư. Trong trường hợp này, kếtoán ghi nhận khoản đầu tư là
đầu tư góp vốn vào đơn vịkhác hoặc chứng khoán kinh doanh, không ghi nhận khoản đầu tư vào
công ty con, công ty liên doanh, liên kết.
9. Khi lập Báo cáo tài chính, doanh nghiệp phải xác định giá trịkhoản đầu tư bịtổn thất đểtrích lập dự
phòng tổn thất đầu tư.
Điều 41. Tài khoản 221 – Đầu tư vào công ty con
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh giá trịhiện có và tình hình biến động tăng, giảm khoản đầu tư vốn
trực tiếp vào công ty con. Công ty con là đơn vịcó tư cách pháp nhân, hạch toán độc lập, chịu sự
kiểm soát của một đơn vịkhác (gọi là công ty mẹ), (kểcảcông ty thành viên của Tổng công ty và các
đơn vịkhác có tư cách pháp nhân, hạch toán độc lập).
b) Chỉhạch toán vào TK 221 "Đầu tư vào công ty con" khi nhà đầu tư nắm giữtrên 50% quyền biểu
quyết (ngoại trừtrường hợp tại điểm c dưới đây) và có quyền chi phối các chính sách tài chính và
hoạt động của đơn vịkhác nhằm thu được lợi ích kinh tếtừcác hoạt động của doanh nghiệp đó. Khi
công ty mẹkhông còn quyền kiểm soát công ty con thì ghi giảm khoản đầu tư vào công ty con.
Trường hợp nhà đầu tư tạm thời nắm giữtrên 50% quyền biểu quyết tại đơn vịnhưng không dựđịnh
thực thi quyền biểu quyết do mục đích đầu tư là mua – bán công cụvốn đểkiếm lời (nắm giữkhoản
đầu tư vì mục đích thương mại và quyền kiểm soát chỉlà tạm thời) thì không hạch toán khoản đầu tư
vào tài khoản này mà hạch toán là đầu tư ngắn hạn.
c) Các trường hợp sau khoản đầu tư vẫn được hạch toán vào TK 221 "Đầu tư vào công ty con" khi
doanh nghiệp đầu tư nắm giữít hơn 50% quyền biểu quyết tại công ty con, nhưng có thỏa thuận khác:


--- Trang 97 ---
- Các nhà đầu tư khác thoảthuận dành cho công ty mẹhơn 50% quyền biểu quyết;
- Công ty mẹcó quyền chi phối các chính sách tài chính và hoạt động theo quy chếthoảthuận;
- Công ty mẹcó quyền bổnhiệm hoặc bãi miễn đa sốcác thành viên Hội đồng quản trịhoặc cấp quản
lý tương đương;
- Công ty mẹcó quyền bỏđa sốphiếu tại các cuộc họp của Hội đồng quản trịhoặc cấp quản lý tương
đương.
d) Trường hợp mua khoản đầu tư vào công ty con trong giao dịch hợp nhất kinh doanh, bên mua phải
xác định ngày mua, giá phí khoản đầu tư và thực hiện các thủtục kếtoán theo đúng quy định của
Chuẩn mực kếtoán “Hợp nhất kinh doanh”.
đ) Kếtoán khoản đầu tư vào công ty con phải tuân thủcác nguyên tắc quy định tại Điều 40 Thông tư
này.
e) Trường hợp công ty mẹgiải thểcông ty con và sáp nhập toàn bộtài sản và nợphải trảcủa công ty
con vào công ty mẹ(công ty mẹkếthừa toàn bộquyền lợi và nghĩa vụcủa công ty con), kếtoán thực
hiện theo nguyên tắc:
- Công ty mẹghi giảm giá trịghi sổkhoản đầu tư vào công ty con;
- Ghi nhận toàn bộtài sản, nợphải trảcủa công ty con bịgiải thểvào Bảng cân đối kếtoán của công
ty mẹtheo giá trịhợp lý tại ngày sáp nhập;
- Phần chênh lệch giữa giá phí khoản đầu tư vào công ty con và giá trịhợp lý của tài sản và nợphải
trảđược ghi nhận vào doanh thu hoạt động tài chính hoặc chi phí tài chính.
g) Việc phân phối lợi nhuận cho chủsởhữu tại công ty mẹđược căn cứvào mức lợi nhuận sau thuế
chưa phân phối thuộc sởhữu của công ty mẹtrên Báo cáo tài chính hợp nhất. Khi phân phối lợi
nhuận bằng tiền, doanh nghiệp phải cân nhắc đến các vấn đềsau:
- Có đủluồng tiền đểthực hiện việc phân phối;
- Không phân phối khoản lợi nhuận phát sinh từcác giao dịch mua rẻ(bất lợi thương mại) cho đến khi
thanh lý công ty con;
- Không phân phối lợi nhuận phát sinh từcác giao dịch mang tính chất đánh giá lại (như chênh lệch
đánh giá lại tài sản mang đi góp vốn, công cụtài chính) cho đến khi thanh lý, nhượng bán các khoản
đầu tư;
- Không phân phối lợi nhuận phát sinh từviệc áp dụng phương pháp vốn chủsởhữu cho đến khi
thực sựnhận được khoản lợi nhuận đó bằng tiền hoặc các tài sản khác từcác công ty liên doanh, liên
kết.
h) Doanh nghiệp không được chuyển khoản đầu tư vào công ty con thành chứng khoán kinh doanh
hoặc khoản đầu tư dưới hình thức khác trừkhi đã thực sựthanh lý khoản đầu tư dẫn đến mất quyền
kiểm soát. Việc có ý định thanh lý công ty con trong tương lai không được coi là quyền kiểm soát đối
với công ty con chỉlà tạm thời.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 221 - Đầu tư vào công ty con
Bên Nợ: Giá trịthực tếcác khoản đầu tư vào công ty con tăng.
Bên Có: Giá trịthực tếcác khoản đầu tư vào công ty con giảm.
Sốdư bên Nợ: Giá trịthực tếcác khoản đầu tư vào công ty con hiện có của công ty mẹ.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Trường hợp công ty mẹđầu tư vào công ty con dưới hình thức góp vốn
a) Khi công ty mẹđầu tư vào công ty con bằng tiền, căn cứsốtiền đầu tư và các chi phí liên quan
trực tiếp đến việc đầu tư vào công ty con, ghi:
NợTK 221 - Đầu tư vào công ty con
Có các TK 111, 112, 3411,...
Đồng thời mởsổchi tiết đểtheo dõi từng loại cổphiếu theo mệnh giá (nếu đầu tư vào công ty con
dưới hình thức mua cổphiếu).
b) Trường hợp công ty mẹgóp vốn vào công ty con bằng tài sản phi tiền tệ:
Khi công ty mẹđầu tư góp vốn vào công ty con bằng hàng tồn kho hoặc TSCĐ (không phải là việc
thanh toán khi mua doanh nghiệp trong giao dịch hợp nhất kinh doanh), công ty mẹphải ghi nhận
phần chênh lệch giữa giá trịghi sổ(đối với vật tư, hàng hóa) hoặc giá trịcòn lại (đối với TSCĐ) và giá
trịđánh giá lại của tài sản đem đi góp vốn do các bên đánh giá vào thu nhập khác hoặc chi phí khác;
Công ty con khi nhận tài sản của công ty mẹgóp phải ghi tăng vốn đầu tư của chủsởhữu và tài sản
nhận được theo giá thoảthuận giữa các bên.


--- Trang 98 ---
- Trường hợp giá trịghi sổhoặc giá trịcòn lại của tài sản đem đi góp vốn nhỏhơn giá trịdo các bên
đánh giá lại, kếtoán phản ánh khoản lãi là phần chênh lệch đánh giá tăng tài sản vào thu nhập khác,
ghi:
NợTK 221 - Đầu tư vào công ty con
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ
Có TK 211, 213, 217 (nếu góp vốn bằng TSCĐ hoặc BĐS đầu tư)
Có TK 152, 153, 155, 156 (nếu góp vốn bằng hàng tồn kho)
Có TK 711 - Thu nhập khác (phần chênh lệch đánh giá tăng).
- Trường hợp giá trịghi sổhoặc giá trịcòn lại của tài sản đem đi góp vốn lớn hơn giá trịdo các bên
đánh giá lại, kếtoán phản ánh khoản lỗlà phần chênh lệch đánh giá giảm tài sản vào chi phí khác, ghi:
NợTK 221 - Đầu tư vào công ty con
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ
NợTK 811 - Chi phí khác (phần chênh lệch đánh giá giảm)
Có các TK 211, 213, 217(nếu góp vốn bằng TSCĐ hoặc BĐS đầu tư)
Có các TK 152, 153, 155, 156 (nếu góp vốn bằng hàng tồn kho).
3.2. Trường hợp công ty mẹđầu tư vào công ty con dưới hình thức mua lại phần vốn góp:
Trường hợp này, kếtoán xác định giá phí khoản đầu tư phù hợp với quy định của Chuẩn mực kếtoán
hợp nhất kinh doanh. Tại ngày mua, bên mua sẽxác định và phản ánh giá phí hợp nhất kinh doanh
bao gồm: Giá trịhợp lý tại ngày diễn ra trao đổi của các tài sản đem trao đổi, các khoản nợphải trảđã
phát sinh hoặc đã thừa nhận và các công cụvốn do bên mua phát hành đểđổi lấy quyền kiểm soát
bên bịmua, cộng (+) Các chi phí liên quan trực tiếp đến việc hợp nhất kinh doanh. Đồng thời bên mua
là công ty mẹsẽghi nhận phần sởhữu của mình trong công ty con như một khoản đầu tư vào công ty
con.
a) Nếu việc mua, bán khi hợp nhất kinh doanh được bên mua thanh toán bằng tiền, hoặc các khoản
tương đương tiền, ghi:
NợTK 221 - Đầu tư vào công ty con
Có các TK 111, 112, 121,...
b) Nếu việc mua, bán khi hợp nhất kinh doanh được thực hiện bằng việc bên mua phát hành cổphiếu:
- Nếu giá phát hành (theo giá trịhợp lý) của cổphiếu tại ngày diễn ra trao đổi lớn hơn mệnh giá cổ
phiếu, ghi:
NợTK 221 - Đầu tư vào công ty con (theo giá trịhợp lý)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu (theo mệnh giá)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (sốchênh lệch giữa giá trịhợp lý lớn hơn mệnh giá cổphiếu).
- Nếu giá phát hành (theo giá trịhợp lý) của cổphiếu tại ngày diễn ra trao đổi nhỏhơn mệnh giá cổ
phiếu, ghi:
NợTK 221 - Đầu tư vào công ty con (theo giá trịhợp lý)
NợTK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (sốchênh lệch giữa giá trịhợp lý nhỏhơn mệnh giá cổphiếu)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu (theo mệnh giá).
- Chi phí phát hành cổphiếu thực tếphát sinh, ghi:
NợTK 4112 - Thặng dư vốn cổphần
Có các TK 111, 112,...
c) Nếu việc mua, bán khi hợp nhất kinh doanh được bên mua thanh toán bằng cách trao đổi các tài
sản của mình với bên bịmua:
- Trường hợp trao đổi bằng TSCĐ, khi đưa TSCĐ đem trao đổi, kếtoán ghi giảm TSCĐ:
NợTK 811 - Chi phí khác (giá trịcòn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
Đồng thời ghi tăng thu nhập khác và tăng khoản đầu tư vào công ty con do trao đổi TSCĐ:
NợTK 221 - Đầu tư vào công ty con (tổng giá thanh toán)


--- Trang 99 ---
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trịhợp lý của TSCĐ đưa đi trao đổi)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (TK 33311) (nếu có).
- Trường hợp trao đổi bằng sản phẩm, hàng hoá, khi xuất kho sản phẩm, hàng hoá đưa đi trao đổi,
ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có các TK 155, 156,...
Đồng thời phản ánh doanh thu bán hàng và ghi tăng khoản đầu tư vào công ty con:
NợTK 221 - Đầu tư vào công ty con
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (33311).
d) Nếu việc mua, bán khi hợp nhất kinh doanh được bên mua thanh toán bằng việc phát hành trái
phiếu:
- Trường hợp thanh toán bằng trái phiếu theo mệnh giá, ghi:
NợTK 221 - Đầu tư vào công ty con (theo giá trịhợp lý)
Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
- Trường hợp thanh toán bằng trái phiếu có chiết khấu, ghi:
NợTK 221 - Đầu tư vào công ty con (theo giá trịhợp lý)
NợTK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (phần chiết khấu)
Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu (theo mệnh giá trái phiếu).
- Trường hợp thanh toán bằng trái phiếu có phụtrội, ghi:
NợTK 221 - Đầu tư vào công ty con (theo giá trịhợp lý)
Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu
Có TK 34313 - Phụtrội trái phiếu (phần phụtrội).
đ) Các chi phí liên quan trực tiếp đến việc hợp nhất kinh doanh như chi phí tư vấn pháp lý, thẩm định
giá..., kếtoán bên mua ghi:
NợTK 221 - Đầu tư vào công ty con
Có các TK 111, 112, 331,...
3.3. Kếtoán cổtức, lợi nhuận được chia bằng tiền hoặc tài sản phi tiền tệ(ngoại trừtrường hợp nhận
cổtức bằng cổphiếu):
a) Khi nhận được thông báo vềcổtức, lợi nhuận được chia cho giai đoạn sau ngày đầu tư từcông ty
con, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1388)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
Khi nhận được cổtức, lợi nhuận được chia, ghi:
Nợcác TK liên quan (theo giá trịhợp lý)
Có TK 138 - Phải thu khác (1388).
b) Khi nhận được thông báo vềcổtức, lợi nhuận được chia cho giai đoạn trước ngày đầu tư từcông
ty con, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1388)
Có TK 221 - Đầu tư vào công ty con.
c) Trường hợp nhận được khoản cổtức, lợi nhuận mà khoản cổtức, lợi nhuận đó đã sửdụng để
đánh giá lại giá trịkhoản đầu tư vào công ty con khi xác định giá trịdoanh nghiệp (công ty mẹ) đểcổ
phần hoá và ghi tăng vốn Nhà nước:
NợTK 138 - Phải thu khác (1388)
Có TK 221 - Đầu tư vào công ty con.
3.4. Trường hợp đầu tư thêm đểcác khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết, công cụtài chính
trởthành khoản đầu tư vào công ty con, ghi:
NợTK 221 - Đầu tư vào công ty con


--- Trang 100 ---
Có các TK 121, 128, 222, 228
Có các TK liên quan (giá trịhợp lý của sốphải đầu tư bổsung).
3.5. Khi thanh lý một phần hoặc toàn bộkhoản đầu tư vào công ty con:
Nợcác TK liên quan (giá trịhợp lý của sốthu được từviệc thanh lý)
NợTK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (công ty con trởthành công ty liên doanh, liên kết)
NợTK 228 - Đầu tư khác (công ty con trởthành đầu tư thường)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (Nếu lỗ)
Có TK 221 - Đầu tư vào công ty con (giá trịghi sổ)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
3.6. Khi giải thểcông ty con đểsáp nhập toàn bộtài sản và nợphải trảvào công ty mẹ, kếtoán ghi
giảm giá trịkhoản đầu tư vào công ty con và ghi nhận tài sản, nợphải trảcủa công ty con theo giá trị
hợp lý tại ngày sáp nhập, ghi:
Nợcác TK phản ánh tài sản (theo giá trịhợp lý tại ngày sáp nhập)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (phần chênh lệch giữa giá trịghi sổcủa khoản đầu tư lớn hơn giá trị
hợp lý của tài sản và nợphải trảnhận sáp nhập)
Có các TK phản ánh nợphải trả(giá trịhợp lý tại ngày sáp nhập)
Có TK 221 - Đầu tư vào công ty con (giá trịghi sổ)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (phần chênh lệch giữa giá trịghi sổcủa khoản đầu tư nhỏ
hơn giá trịhợp lý của tài sản và nợphải trảnhận sáp nhập).
Điều 42. Tài khoản 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh toàn bộvốn góp vào công ty liên doanh và công ty liên kết; tình
hình thu hồi vốn đầu tư liên doanh, liên kết; các khoản lãi, lỗphát sinh từhoạt động đầu tư vào công
ty liên doanh, liên kết. Tài khoản này không phản ánh các giao dịch dưới hình thức hợp đồng hợp tác
kinh doanh không thành lập pháp nhân.
- Công ty liên doanh được thành lập bởi các bên góp vốn liên doanh có quyền đồng kiểm soát các
chính sách tài chính và hoạt động, là đơn vịcó tư cách pháp nhân hạch toán độc lập. Công ty liên
doanh phải tổchức thực hiện công tác kếtoán riêng theo quy định của pháp luật hiện hành vềkếtoán,
chịu trách nhiệm kiểm soát tài sản, các khoản nợphải trả, doanh thu, thu nhập khác và chi phí phát
sinh tại đơn vịmình. Mỗi bên góp vốn liên doanh được hưởng một phần kết quảhoạt động của công
ty liên doanh theo thỏa thuận của hợp đồng liên doanh.
- Khoản đầu tư được phân loại là đầu tư vào công ty liên kết khi nhà đầu tư nắm giữtrực tiếp hoặc
gián tiếp từ20% đến dưới 50% quyền biểu quyết của bên nhận đầu tư mà không có thoảthuận khác.
b) Kếtoán khoản đầu tư vào công ty liên doanh phải tuân thủcác nguyên tắc quy định tại Điều 40
Thông tư này.
c) Khi nhà đầu tư không còn quyền đồng kiểm soát thì phải ghi giảm khoản đầu tư vào công ty liên
doanh; Khi không còn ảnh hưởng đáng kểthì phải ghi giảm khoản đầu tư vào công ty liên kết.
d) Các khoản chi phí liên quan trực tiếp tới hoạt động đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết được ghi
nhận là chi phí tài chính trong kỳphát sinh.
đ) Khi thanh lý, nhượng bán, thu hồi vốn góp liên doanh, liên kết, căn cứvào giá trịtài sản thu hồi
được kếtoán ghi giảm sốvốn đã góp. Phần chênh lệch giữa giá trịhợp lý của khoản thu hồi được so
với giá trịghi sổcủa khoản đầu tư được ghi nhận là doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi) hoặc chi
phí tài chính (nếu lỗ).
e) Kếtoán phải mởsổkếtoán chi tiết theo dõi các khoản vốn đầu tư vào từng công ty liên doanh, liên
kết, từng lần đầu tư, từng lần thanh lý, nhượng bán.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
Bên Nợ: Sốvốn đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết tăng.
Bên Có: Sốvốn đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết giảm do đã thanh lý, nhượng bán, thu hồi.
Sốdư bên Nợ: Sốvốn đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết hiện còn cuối kỳ.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Khi góp vốn liên doanh bằng tiền vào công ty liên doanh, liên kết, ghi:
NợTK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết Có các TK 111, 112.


--- Trang 101 ---
3.2. Các chi phí liên quan trực tiếp tới việc đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (chi phí thông tin,
môi giới, giao dịch trong quá trình thực hiện đầu tư), ghi:
NợTK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
Có các TK 111, 112.
3.3. Trường hợp bên tham gia liên doanh góp vốn vào công ty liên doanh, liên kết bằng tài sản phi
tiền tệ:
Khi đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết bằng hàng tồn kho hoặc TSCĐ, kếtoán phải ghi nhận phần
chênh lệch giữa giá trịghi sổ(đối với vật tư, hàng hóa) hoặc giá trịcòn lại (đối với TSCĐ) và giá trị
đánh giá lại của tài sản đem đi góp vốn do các bên đánh giá vào thu nhập khác hoặc chi phí khác;
Công ty liên doanh, liên kết khi nhận tài sản của nhà đầu tư phải ghi tăng vốn đầu tư của chủsởhữu
và tài sản nhận được theo giá thoảthuận giữa các bên.
- Trường hợp giá trịghi sổhoặc giá trịcòn lại của tài sản đem đi góp vốn nhỏhơn giá trịdo các bên
đánh giá lại, kếtoán phản ánh phần chênh lệch đánh giá tăng tài sản vào thu nhập khác, ghi:
NợTK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ
Có các TK 211, 213, 217 (góp vốn bằng TSCĐ hoặc BĐS đầu tư)
Có các TK 152, 153, 155, 156 (nếu góp vốn bằng hàng tồn kho)
Có TK 711 - Thu nhập khác (phần chênh lệch đánh giá tăng).
- Trường hợp giá trịghi sổhoặc giá trịcòn lại của tài sản đem đi góp vốn lớn hơn giá trịdo các bên
đánh giá lại, kếtoán phản ánh phần chênh lệch đánh giá giảm tài sản vào chi phí khác, ghi:
NợTK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ
NợTK 811 - Chi phí khác (phần chênh lệch đánh giá giảm)
Có các TK 211, 213, 217 (góp vốn bằng TSCĐ hoặc BĐS đầu tư)
Có các TK 152, 153, 155, 156 (nếu góp vốn bằng hàng tồn kho).
3.4. Trường hợp nhà đầu tư mua lại phần vốn góp tại công ty liên doanh, liên kết:
Tại ngày mua, nhà đầu tư xác định và phản ánh giá phí khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
bao gồm: Giá trịhợp lý tại ngày diễn ra trao đổi của các tài sản đem trao đổi, các khoản nợphải trảđã
phát sinh hoặc đã thừa nhận và các công cụvốn do bên mua phát hành đểđổi lấy quyền đồng kiểm
soát tại công ty liên doanh, liên kết cộng (+) Các chi phí liên quan trực tiếp đến việc mua lại phần vốn
góp tại công ty liên doanh, liên kết.
- Nếu việc đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết được thanh toán bằng tiền, hoặc các khoản tương
đương tiền, ghi:
NợTK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
Có các TK 111, 112, 121,...
- Nếu việc đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết được thực hiện bằng cách phát hành cổphiếu:
+ Nếu giá phát hành (theo giá trịhợp lý) của cổphiếu tại ngày diễn ra trao đổi lớn hơn mệnh giá cổ
phiếu, ghi:
NợTK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (theo giá trịhợp lý)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu (theo mệnh giá)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (sốchênh lệch giữa giá trịhợp lý lớn hơn mệnh giá cổphiếu).
+ Nếu giá phát hành (theo giá trịhợp lý) của cổphiếu tại ngày diễn ra trao đổi nhỏhơn mệnh giá cổ
phiếu, ghi:
NợTK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (theo giá trịhợp lý)
NợTK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (sốchênh lệch giữa giá trịhợp lý nhỏhơn mệnh giá cổphiếu)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu (theo mệnh giá).
+ Chi phí phát hành cổphiếu thực tếphát sinh, ghi:
NợTK 4112 - Thặng dư vốn cổphần
Có các TK 111, 112,...
- Nếu việc đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết được thanh toán bằng tài sản phi tiền tệ:


--- Trang 102 ---
+ Trường hợp trao đổi bằng TSCĐ, khi đưa TSCĐ đem trao đổi, kếtoán ghi giảm TSCĐ:
NợTK 811 - Chi phí khác (giá trịcòn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
Đồng thời ghi tăng thu nhập khác và tăng khoản đầu tư vào công ty liên doanh do trao đổi TSCĐ:
NợTK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (tổng giá thanh toán)
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trịhợp lý của TSCĐ đưa đi trao đổi)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (TK 33311) (nếu có).
+ Trường hợp trao đổi bằng sản phẩm, hàng hoá, khi xuất kho sản phẩm, hàng hoá đưa đi trao đổi,
ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có các TK 155, 156,...
Đồng thời phản ánh doanh thu bán hàng và ghi tăng khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết:
NợTK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (33311).
- Nếu việc đầu tư vào công ty liên doanh được bên mua thanh toán bằng việc phát hành trái phiếu:
+ Trường hợp thanh toán bằng trái phiếu theo mệnh giá, ghi:
NợTK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (theo giá trịhợp lý)
Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
+ Trường hợp thanh toán bằng trái phiếu có chiết khấu, ghi:
NợTK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (theo giá trịhợp lý)
NợTK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (phần chiết khấu)
Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
+ Trường hợp thanh toán bằng trái phiếu có phụtrội, ghi:
NợTK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (theo giá trịhợp lý)
Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu
Có TK 34313 - Phụtrội trái phiếu (phần phụtrội).
+ Các chi phí liên quan trực tiếp đến việc đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết như chi phí tư vấn
pháp lý, thẩm định giá..., ghi:
NợTK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
Có các TK 111, 112, 331,...
3.5. Các khoản chi phí liên quan đến hoạt động góp vốn liên doanh, liên kết phát sinh trong kỳnhư lãi
tiền vay đểgóp vốn, các chi phí khác, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 152,…
3.6. Kếtoán cổtức, lợi nhuận được chia:
- Khi nhận được thông báo vềcổtức, lợi nhuận được chia bằng tiền từcông ty liên doanh, liên kết
cho giai đoạn sau ngày đầu tư, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1388)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Khi nhận được cổtức, lợi nhuận của giai đoạn trước khi đầu tư hoặc cổtức, lợi nhuận được chia
(bằng tiền) đã sửdụng đểđánh giá lại giá trịkhoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết khi xác
định giá trịdoanh nghiệp đểcổphần hoá, ghi:
Nợcác TK 112, 138
Có TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết.


--- Trang 103 ---
3.7. Kếtoán thanh lý, nhượng bán khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết:
Nợcác TK 111, 112, 131, 152, 153, 156, 211, 213,...
NợTK 228 - Đầu tư khác (nếu không còn ảnh hưởng đáng kể)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
Có TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết.
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
3.8. Chi phí thanh lý, nhượng bán khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có các TK 111, 112, 331...
3.9. Trường hợp đầu tư thêm đểcông ty liên doanh, liên kết trởthành công ty con và nắm giữquyền
kiểm soát, ghi:
NợTK 221 - Đầu tư vào công ty con
Có các TK 111, 112…
Có TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết.
3.10. Kếtoán khoản vốn góp liên doanh bằng quyền sửdụng đất do Nhà nước giao:
- Khi doanh nghiệp Việt Nam được Nhà nước giao đất đểgóp vốn liên doanh với các công ty nước
ngoài bằng giá trịquyền sửdụng đất, mặt nước, mặt biển, thì sau khi có quyết định của Nhà nước
giao đất và làm xong thủtục giao cho liên doanh, ghi:
NợTK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu (chi tiết vốn Nhà nước).
- Trường hợp bên Việt Nam được Nhà nước giao đất đểtham gia liên doanh, khi chuyển nhượng vốn
góp thì thực hiện như sau:
+ Khi chuyển nhượng vốn góp vào công ty liên doanh cho bên nước ngoài và trảlại quyền sửdụng
đất cho Nhà nước, ghi:
NợTK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu
Có TK 222 - Đầu tư vào công ty liên doanh.
+ Nếu bên đối tác thanh toán cho bên Việt Nam tài sản ngoài quyền sửdụng đất (trong trường hợp
này công ty liên doanh chuyển sang thuê đất), ghi:
Nợcác TK 111, 112,...
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Trường hợp bên Việt Nam chuyển nhượng phần vốn góp cho bên nước ngoài trong công ty liên
doanh và trảlại quyền sửdụng đất và chuyển sang hình thức thuê đất. Công ty liên doanh phải ghi
giảm quyền sửdụng đất và ghi giảm nguồn vốn kinh doanh tương ứng với quyền sửdụng đất. Việc
giữnguyên hoặc ghi tăng vốn phụthuộc vào việc đầu tư tiếp theo của chủsởhữu. Tiền thuê đất do
cơ sởnày thanh toán không tính vào vốn chủsởhữu mà hạch toán vào chi phí sản xuất, kinh doanh
theo các kỳtương ứng.
3.11. Kếtoán giao dịch mua, bán giữa bên tham gia liên doanh và công ty liên doanh: Kếtoán phản
ánh như giao dịch đối với các giao dịch mua, bán với khách hàng thông thường (trừkhi áp dụng
phương pháp vốn chủsởhữu).
Điều 43. Tài khoản 228 - Đầu tư khác
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh giá trịhiện có và tình hình biến động tăng, giảm các loại đầu tư
khác (ngoài các khoản đầu tư vào công ty con, vốn góp vào công ty liên doanh, đầu tư vào công ty
liên kết), như:
- Các khoản đầu tư vào công cụvốn của đơn vịkhác nhưng không có quyền kiểm soát hoặc đồng
kiểm soát, không có ảnh hưởng đáng kểđối với bên được đầu tư;
- Các khoản kim loại quý, đá quý không sửdụng như nguyên vật liệu đểsản xuất sản phẩm hoặc mua
vào – bán ra như hàng hóa; Tranh, ảnh, tài liệu, vật phẩm có giá trịkhông tham gia vào hoạt động sản
xuất kinh doanh thông thường.
- Các khoản đầu tư khác.


--- Trang 104 ---
Doanh nghiệp không phản ánh các hoạt động đầu tư, góp vốn liên quan đến hợp đồng hợp tác kinh
doanh không thành lập pháp nhân trong tài khoản này.
b) Kếtoán phải theo dõi chi tiết từng khoản đầu tư khác theo sốlượng, đối tượng được đầu tư.
c) Kếtoán tuân thủcác nguyên tắc chung đối với các khoản đầu tư vào đơn vịkhác theo quy định tại
Điều 40 Thông tư này.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 228 - Đầu tư khác
Bên Nợ: Giá trịcác khoản đầu tư khác tăng.
Bên Có: Giá trịcác khoản đầu tư khác giảm.
Sốdư bên Nợ: Giá trịkhoản đầu tư khác hiện có tại thời điểm báo cáo.
Tài khoản 228 "Đầu tư khác" có 2 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 2281 - Đầu tư góp vốn vào đơn vịkhác: Phản ánh các khoản đầu tư công cụvốn nhưng
doanh nghiệp không có quyền kiểm soát, đồng kiểm soát hoặc có ảnh hưởng đáng kểđối với bên
được đầu tư.
- Tài khoản 2288 - Đầu tư khác: Phản ánh các khoản đầu tư vào tài sản phi tài chính ngoài bất động
sản đầu tư và các khoản đã được phản ánh trong các tài khoản khác liên quan đến hoạt động đầu tư.
Các khoản đầu tư khác có thểgồm kim loại quý, đá quý (không sửdụng như hàng tồn kho), tranh,
ảnh, tài liệu, vật phẩm khác có giá trị(ngoài những khoản được phân loại là TSCĐ)... không tham gia
vào hoạt động sản xuất kinh doanh thông thường nhưng được mua với mục đích nắm giữchờtăng
giá.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Khi doanh nghiệp đầu tư mua cổphiếu hoặc góp vốn dài hạn nhưng không có quyền kiểm soát,
đồng kiểm soát hoặc ảnh hưởng đáng kểđối với bên được đầu tư:
a) Trường hợp đầu tư bằng tiền
NợTK 228 - Đầu tư khác (2281) (theo giá gốc khoản đầu tư + Chi phí trực tiếp liên quan đến hoạt
động đầu tư, như chi phí môi giới,...)
Có các TK 111, 112.
b) Trường hợp đầu tư bằng tài sản phi tiền tệ:
- Trường hợp góp vốn bằng tài sản phi tiền tệ, căn cứvào giá đánh giá lại vật tư, hàng hoá, TSCĐ,
ghi:
NợTK 228 - Đầu tư khác (2281)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn)
NợTK 811 - Chi phí khác (sốchênh lệch giữa giá đánh giá lại nhỏhơn giá trịghi sổcủa vật tư, hàng
hoá, giá trịcòn lại của TSCĐ)
Có các TK 152, 153, 156, 211, 213,...
Có TK 711 - Thu nhập khác (sốchênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn hơn giá trịghi sổcủa vật tư, hàng
hoá, giá trịcòn lại của TSCĐ).
- Trường hợp mua lại phần vốn góp bằng tài sản phi tiền tệ:
+ Trường hợp trao đổi bằng TSCĐ:
NợTK 811 - Chi phí khác (giá trịcòn lại của TSCĐ đưa đi trao đổi)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn)
Có các TK 211, 213 (nguyên giá).
Đồng thời ghi nhận thu nhập khác và tăng khoản đầu tư dài hạn khác do trao đổi TSCĐ:
NợTK 228 - Đầu tư khác (2281) (tổng giá thanh toán)
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá trịhợp lý khoản đầu tư nhận được)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (TK 33311) (nếu có).
+ Trường hợp trao đổi bằng sản phẩm, hàng hoá, khi xuất kho sản phẩm, hàng hoá đưa đi trao đổi,
ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có các TK 155, 156,...
Đồng thời phản ánh doanh thu bán hàng và ghi tăng khoản đầu tư khác:


--- Trang 105 ---
NợTK 228 - Đầu tư khác (2281) (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(giá trịhợp lý của khoản đầu tư nhận được)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (33311).
3.2. Kếtoán cổtức, lợi nhuận được chia bằng tiền hoặc tài sản phi tiền tệ(ngoại trừtrường hợp nhận
cổtức bằng cổphiếu):
- Khi nhận được thông báo vềcổtức, lợi nhuận được chia cho giai đoạn sau ngày đầu tư, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1388)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Khi nhận được thông báo vềcổtức, lợi nhuận được chia cho giai đoạn trước ngày đầu tư, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1388)
Có TK 228 - Đầu tư khác (2281).
- Trường hợp nhận được khoản cổtức, lợi nhuận mà khoản cổtức, lợi nhuận đó đã sửdụng đểđánh
giá lại giá trịkhoản đầu tư khi xác định giá trịdoanh nghiệp đểcổphần hoá và ghi tăng vốn Nhà nước,
ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1388)
Có TK 228 - Đầu tư khác (2281).
3.3. Khi nhà đầu tư bán một phần khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, công ty liên kết
dẫn đến không còn quyền kiểm soát hoặc không còn quyền đồng kiểm soát hoặc không còn ảnh
hưởng đáng kể, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131…
NợTK 228 - Đầu tư khác (2281)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ)
Có các TK 221, 222
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi).
3.4. Thanh lý, nhượng bán các khoản đầu tư khác:
- Trường hợp bán, thanh lý có lãi, ghi:
Nợcác TK 111, 112,131...
Có TK 228 - Đầu tư khác (giá trịghi sổ)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (giá bán lớn hơn GTGS).
- Trường hợp bán, thanh lý bịlỗ, ghi:
Nợcác TK 111, 112,131...
NợTK 635 - Chi phí tài chính (giá bán nhỏhơn giá trịghi sổ)
Có TK 228 - Đầu tư khác (giá trịghi sổ).
3.5. Khi nhà đầu tư góp thêm vốn và trởthành công ty mẹ, bên có quyền đồng kiểm soát hoặc có ảnh
hưởng đáng kể, ghi:
Nợcác TK 221, 222
Có các TK 111, 112 (sốtiền đầu tư thêm)
Có TK 228 - Đầu tư khác.
Điều 44. Kếtoán giao dịch hợp đồng hợp tác kinh doanh
1. Nguyên tắc kếtoán
1.1. Hợp đồng hợp tác kinh doanh (BCC) là thỏa thuận bằng hợp đồng của hai hoặc nhiều bên để
cùng thực hiện hoạt động kinh tếnhưng không hình thành pháp nhân độc lập. Hoạt động này có thể
được đồng kiểm soát bởi các bên góp vốn theo thỏa thuận liên doanh hoặc kiểm soát bởi một trong
sốcác bên tham gia.
1.2. BCC có thểđược thực hiện dưới hình thức cùng nhau xây dựng tài sản hoặc hợp tác trong một
sốhoạt động kinh doanh. Các bên tham gia trong BCC có thểthỏa thuận chia doanh thu, chia sản
phẩm hoặc chia lợi nhuận sau thuế.
1.3. Trong mọi trường hợp, khi nhận tiền, tài sản của các các bên khác đóng góp cho hoạt động BCC,
bên nhận phải kếtoán là nợphải trả, không được ghi nhận vào vốn chủsởhữu.


--- Trang 106 ---
1.4. Đối với BCC theo hình thức tài sản đồng kiểm soát
a) Tài sản đồng kiểm soát bởi các bên tham gia liên doanh là tài sản được các bên tham gia liên
doanh mua, xây dựng, được sửdụng cho mục đích của liên doanh và mang lại lợi ích cho các bên
tham gia liên doanh theo quy định của Hợp đồng liên doanh. Các bên tham gia liên doanh được ghi
nhận phần giá trịtài sản đồng kiểm soát mà mình được hưởng là tài sản trên Báo cáo tài chính của
mình
b) Mỗi bên tham gia liên doanh được nhận sản phẩm hoặc doanh thu từviệc sửdụng và khai thác tài
sản đồng kiểm soát và chịu một phần chi phí phát sinh theo thỏa thuận trong hợp đồng.
c) Các bên tham gia liên doanh phải mởsổkếtoán chi tiết trên cùng hệthống sổkếtoán của mình để
ghi chép và phản ánh trong Báo cáo tài chính của mình những nội dung sau đây:
- Phần vốn góp vào tài sản đồng kiểm soát, được phân loại theo tính chất của tài sản;
- Các khoản nợphải trảphát sinh riêng của mỗi bên tham gia góp vốn liên doanh;
- Phần nợphải trảphát sinh chung phải gánh chịu cùng với các bên tham gia góp vốn liên doanh khác
từhoạt động của liên doanh;
- Các khoản thu nhập từviệc bán hoặc sửdụng phần sản phẩm được chia từliên doanh cùng với
phần chi phí phát sinh được phân chia từhoạt động của liên doanh;
- Các khoản chi phí phát sinh liên quan đến việc góp vốn liên doanh.
Đối với TSCĐ, BĐSĐT khi mang đi góp vốn vào BCC và không chuyển quyền sởhữu từbên góp vốn
thành sởhữu chung của các bên thì bên nhận tài sản theo dõi như tài sản nhận giữhộ, không hạch
toán tăng tài sản và nguồn vốn kinh doanh; Bên góp tài sản không ghi giảm tài sản trên sổkếtoán mà
chỉtheo dõi chi tiết địa điểm, vịtrí, nơi đặt tài sản.
Đối với TSCĐ, BĐSĐT mang đi góp vốn có sựchuyển quyền sởhữu từbên góp vốn thành quyền sở
hữu chung, trong quá trình đang xây dựng tài sản đồng kiểm soát, bên mang tài sản đi góp phải ghi
giảm tài sản trên sổkếtoán và ghi nhận giá trịtài sản vào chi phí xây dựng cơ bản dởdang. Sau khi tài
sản đồng kiểm soát hoàn thành, bàn giao, đưa vào sửdụng, căn cứvào giá trịtài sản được chia, các
bên ghi nhận tăng tài sản của mình phù hợp với mục đích sửdụng.
1.5. Đối với BCC dưới hình thức hoạt động kinh doanh đồng kiểm soát
a) Hợp đồng hợp tác kinh doanh dưới hình thức hoạt động kinh doanh đồng kiểm soát là hoạt động
liên doanh không thành lập một cơ sởkinh doanh mới. Các bên liên doanh có nghĩa vụvà được
hưởng quyền lợi theo thỏa thuận trong hợp đồng. Hoạt động của hợp đồng liên doanh được các bên
góp vốn thực hiện cùng với các hoạt động kinh doanh thông thường khác của từng bên.
b) Hợp đồng hợp tác kinh doanh quy định các khoản chi phí phát sinh riêng cho hoạt động kinh doanh
đồng kiểm soát do mỗi bên liên doanh bỏra thì bên đó phải gánh chịu. Đối với các khoản chi phí
chung (nếu có) thì căn cứvào các thỏa thuận trong hợp đồng đểphân chia cho các bên góp vốn.
c) Các bên tham gia liên doanh phải mởsổkếtoán đểghi chép và phản ánh trong Báo cáo tài chính
của mình các nội dung sau đây:
- Tài sản góp vốn liên doanh và chịu sựkiểm soát của bên góp vốn liên doanh;
- Các khoản nợphải trảphải gánh chịu;
- Doanh thu được chia từviệc bán hàng hoặc cung cấp dịch vụcủa liên doanh;
- Chi phí phải gánh chịu.
d) Khi bên liên doanh có phát sinh chi phí chung phải mởsổkếtoán đểghi chép, tập hợp toàn bộcác
chi phí chung đó. Định kỳcăn cứvào các thỏa thuận trong hợp đồng liên doanh vềviệc phân bổcác
chi phí chung, kếtoán lập Bảng phân bổchi phí chung, được các bên liên doanh xác nhận, giao cho
mỗi bên giữmột bản (bản chính). Bảng phân bổchi phí chung kèm theo các chứng từgốc hợp pháp
là căn cứđểmỗi bên liên doanh kếtoán chi phí chung được phân bổtừhợp đồng.
e) Trường hợp hợp đồng liên doanh quy định chia sản phẩm, định kỳtheo thỏa thuận trong hợp đồng
liên doanh, các bên liên doanh phải lập Bảng phân chia sản phẩm cho các bên góp vốn và được các
bên xác nhận sốlượng, quy cách sản phẩm được chia từhợp đồng, giao cho mỗi bên giữmột bản
(bản chính). Mỗi khi thực giao sản phẩm, các bên liên doanh phải lập Phiếu giao nhận sản phẩm
(hoặc phiếu xuất kho) làm 2 bản, giao cho mỗi bên giữmột bản. Phiếu giao nhận sản phẩm là căn cứ
đểcác bên liên doanh ghi sổkếtoán, theo dõi và là căn cứthanh lý hợp đồng.
d) Trường hợp BCC phát sinh các chi phí, doanh thu chung mà các bên tham gia hợp đồng phải gánh
chịu hoặc được hưởng thì các bên tham gia liên doanh phải thực hiện các quy định vềkếtoán như
đối với trường hợp hoạt động kinh doanh đồng kiểm soát.
1.6.. Trường hợp BCC chia lợi nhuận sau thuế


--- Trang 107 ---
a) BCC chia lợi nhuận sau thuếthường là BCC dưới hình thức hoạt động đồng kiểm soát hoặc do
một bên kiểm soát. Trường hợp BCC chia lợi nhuận sau thuế, các bên phải cửra một bên đểkếtoán
toàn bộcác giao dịch của BCC, ghi nhận doanh thu, chi phí, theo dõi riêng kết quảkinh doanh của
BCC và quyết toán thuế. Khi quyết định ký kết BCC theo hình thức này, các bên phải cân nhắc vềrủi
ro có thểphải gánh chịu do:
- Một sốkhoản chi phí không được tính đầy đủlà chi phí tính thuếdo không có sựchuyển giao tài sản
giữa các bên, ví dụ:
+ Chi phí khấu hao của một sốTSCĐ sẽkhông được cơ quan thuếchấp nhận do bên tham gia BCC
không làm thủtục chuyển quyền sởhữu cho bên thực hiện kếtoán và quyết toán thuếcho BCC;
+ Một sốkhoản chi phí của các bên tham gia không được cơ quan thuếchấp nhận do hóa đơn đầu
vào không mang tên bên kếtoán và quyết toán thuếcủa BCC;
+ Một sốchi phí phát sinh tại bên tham gia BCC không thểchuyển cho bên kếtoán và quyết toán thuế
do các rào cản của pháp luật, ví dụbên tham gia BCC có hóa đơn nộp tiền sửdụng đất nhưng pháp
luật không cho phép bên phát sinh chi phí tiền sửdụng đất cho bên kếtoán và quyết toán thuếthuê
lại đất nên chi phí thuê đất không được tính vào chi phí của BCC.
- Rủi ro vềchính sách:
+ Bên kếtoán và quyết toán thuếcho BCC có thểphát sinh lỗlũy kế, tuy nhiên riêng kết quảcủa hoạt
động BCC thì có lãi. Trường hợp này thay vì được bù trừsốlãi từBCC với sốlỗcác hoạt động khác,
doanh nghiệp vẫn phải nộp thuếTNDN đối với BCC; Nếu BCC lỗnhưng các hoạt động khác có lãi,
doanh nghiệp có thểchỉđược bù trừmột phần lỗtương ứng với phần được chia trong BCC;
+ Đối với các bên khác nếu đưa TSCĐ vào dùng cho hoạt động của BCC thì có thểsẽkhông được
tính chi phí khấu hao là chi phí được trừtại doanh nghiệp do không sửdụng cho hoạt động sản xuất,
kinh doanh tại doanh nghiệp (không phù hợp với doanh thu của các hoạt động khác).
b) Trường hợp BCC quy định chia lợi nhuận sau thuế, bên thực hiện kếtoán và quyết toán thuếphải
căn cứvào bản chất của hợp đồng đểkếtoán một cách phù hợp theo nguyên tắc:
- Nếu BCC quy định các bên khác tham gia BCC được hưởng một khoản lợi nhuận cốđịnh mà không
phụthuộc vào kết quảkinh doanh của hợp đồng, trường hợp này mặc dù hình thức pháp lý của hợp
đồng là BCC nhưng bản chất của hợp đồng là thuê tài sản. Trường hợp này, bên kếtoán và quyết
toán thuếthực chất là bên có quyền điều hành và chi phối hoạt động của BCC, phải áp dụng phương
pháp kếtoán thuê tài sản cho hợp đồng, ghi nhận khoản phải trảcho các bên khác là chi phí đểxác
định kết quảkinh doanh trong kỳ, cụthể:
+ Ghi nhận toàn bộdoanh thu, chi phí và lợi nhuận sau thuếcủa BCC trên Báo cáo kết quảhoạt động
kinh doanh của mình; Lãi trên cổphiếu và các chỉtiêu phân tích tài chính được tính đối với toàn bộ
doanh thu, chi phí và lợi nhuận của BCC;
+ Ghi nhận toàn bộLợi nhuận sau thuếcủa BCC vào chỉtiêu “Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối”
của Bảng cân đối kếtoán, các chỉtiêu tài chính liên quan đến tỷsuất lợi nhuận sau thuếđược xác
định bao gồm toàn bộkết quảcủa BCC.
+ Các bên khác ghi nhận doanh thu cho thuê tài sản đối với khoản được chia từBCC.
- Nếu BCC quy định các bên khác trong BCC chỉđược phân chia lợi nhuận nếu kết quảhoạt động
của BCC có lãi, đồng thời phải gánh chịu lỗ, trường hợp này mặc dù hình thức pháp lý của BCC là
chia lợi nhuận sau thuếnhưng bản chất của BCC là chia doanh thu, chi phí, các bên thường phải có
quyền, điều kiện, khảnăng đểđồng kiểm soát hoạt động cũng như dòng tiền của BCC. Bên kếtoán
và quyết toán thuếphải áp dụng phương pháp kếtoán BCC chia doanh thu đểghi nhận doanh thu,
chi phí và kết quảkinh doanh trong kỳ, đồng thời cung cấp bằng chứng vềviệc quyết toán thuếcho
các bên khác, cụthể:
+ Ghi nhận trên Báo cáo kết quảkinh doanh phần doanh thu, chi phí và lợi nhuận tương ứng với phần
được chia theo thỏa thuận của BCC; Lãi trên cổphiếu và các chỉtiêu phân tích tài chính chỉđược tính
đối phần doanh thu, chi phí và lợi nhuận được trình bày trên Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh;
Bên quyết toán thuếcung cấp bản sao các hồsơ, tài liệu vềviệc đã thực hiện nghĩa vụvới NSNN của
BCC cho các bên trong BCC đểphục vụviệc quyết toán thuếcủa các bên khác trong BCC;
+ Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối của Bảng cân đối kếtoán chỉbao gồm phần lợi nhuận sau thuế
tương ứng của từng bên được hưởng.
+ Các bên khác được ghi nhận trên Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh phần doanh thu, chi phí
tương ứng với phần mình được chia từBCC, báo cáo cơ quan thuếvềviệc khoản doanh thu, chi phi
này đã được thực hiện nghĩa vụthuếlàm căn cứđiều chỉnh sốthuếTNDN phải nộp.
2. Phương pháp kếtoán BCC theo hình thức tài sản đồng kiểm soát
2.1. Trường hợp các bên tham gia BCC góp tiền mua tài sản đồng kiểm soát, mỗi bên căn cứvào số
tiền thực góp đểmua tài sản, ghi:


--- Trang 108 ---
Nợcác TK 211, 213, 217
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112,331, 341.
2.2. Trường hợp các bên tham gia BCC tựthực hiện hoặc phối hợp với đối tác khác tiến hành đầu tư
xây dựng đểcó được tài sản đồng kiểm soát, căn cứvào chi phí thực tếbỏra của bên tham gia BCC,
ghi:
NợTK 241 - Xây dựng cơ bản dởdang (chi tiết tài sản đồng kiểm soát)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 152, 153, 155, 156,211, 213...
Có các TK 331, 3411,…
2.3. Khi công trình đầu tư XDCB hoàn thành, đưa vào sửdụng, các bên phải quyết toán và phân chia
giá trịtài sản đồng kiểm soát. Căn cứbiên bản chia tài sản đồng kiểm soát, các bên phải xác định giá
trịhợp lý của từng tài sản đểghi nhận phù hợp với quy định của pháp luật, ghi:
Nợcác TK 211, 213, 217 (chi tiết phần tài sản đồng kiểm soát theo giá trịhợp lý của từng phần tài
sản được chia)
NợTK 138 - Phải thu khác (chi phí không được duyệt, phải thu hồi- nếu có)
NợTK 811 - Chi phí khác (nếu giá trịhợp lý của tài sản được chia nhỏhơn chi phí đầu tư xây dựng)
Có TK 241 - XDCB dởdang
Có TK 711 - Thu nhập khác (nếu giá trịhợp lý của tài sản được chia lớn hơn chi phí đầu tư xây dựng).
2.4. Phương pháp ghi chép các nghiệp vụkinh tếliên quan đến kếtoán chi phí, doanh thu mà các
bên tham gia liên doanh tài sản đồng kiểm soát phải gánh chịu hoặc được hưởng khi tài sản đi vào
hoạt động và BCC chuyển sang hình thức hoạt động đồng kiểm soát thực hiện như quy định đối với
trường hợp hoạt động kinh doanh đồng kiểm soát.
3. Phương pháp kếtoán BCC theo hình thức hoạt động kinh doanh đồng kiểm soát
3.1. Kếtoán góp vốn và nhận vốn góp hoạt động kinh doanh đồng kiểm soát
a) Tại bên nhận vốn góp
- Căn cứbiên bản góp vốn của các bên tham gia hợp đồng liên doanh đồng kiểm soát, bên nhận vốn
góp ghi:
Nợcác TK 111,112, 152, 155, 156...
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
Khi trảlại vốn góp cho các bên, kếtoán ghi đảo bút toán trên. Nếu có chênh lệch giữa giá trịhợp lý
của tài sản trảlại và giá trịkhoản nhận góp của các bên, kếtoán phản ánh thu nhập khác hoặc chi phí
khác.
- Nếu nhận vốn góp bằng TSCĐ mà không có sựchuyển giao quyền sởhữu, bên nhận vốn góp chỉ
theo dõi chi tiết trên hệthống quản trịvà thuyết minh như tài sản nhận giữhộ.
b) Tại bên góp vốn
- Căn cứbiên bản góp vốn của các bên tham gia hợp đồng liên doanh đồng kiểm soát, bên nhận góp
vốn ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác
Có các TK 111,112, 152, 155, 156...
Khi nhận lại vốn góp, kếtoán ghi đảo bút toán trên. Nếu có chênh lệch giữa giá trịhợp lý của tài sản
nhận vềvà giá trịkhoản vốn góp, kếtoán phản ánh thu nhập khác hoặc chi phí khác.
- Nếu góp vốn bằng TSCĐ mà không có sựchuyển giao quyền sởhữu, bên góp vốn không ghi giảm
TSCĐ mà chỉtheo dõi chi tiết trên hệthống quản trịvà thuyết minh vềđịa điểm đặt tài sản.
3.2. Kếtoán chi phí phát sinh riêng tại mỗi bên liên doanh
- Căn cứvào các hóa đơn, chứng từliên quan, tập hợp chi phí phát sinh riêng mà bên liên doanh phải
gánh chịu khi tham gia hoạt động kinh doanh đồng kiểm soát, ghi:
Nợcác TK 621, 622, 627, 641, 642 (chi tiết cho hợp đồng liên doanh)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,…


--- Trang 109 ---
- Cuối kỳ, kết chuyển chi phí phát sinh riêng đểtổng hợp chi phí SXKD của hợp đồng liên doanh, ghi:
NợTK 154 - Chi phí SXKD dởdang (chi tiết cho hợp đồng liên doanh)
Có các TK 621, 622, 627 (chi tiết cho hợp đồng liên doanh).
3.3. Kếtoán chi phí phát sinh chung do mỗi bên tham gia liên doanh gánh chịu:
a) Kếtoán tại bên tham gia liên doanh có phát sinh chi phí chung:
- Khi phát sinh chi phí chung do mỗi bên liên doanh phải gánh chịu, căn cứvào các hóa đơn, chứng
từliên quan, ghi:
Nợcác TK 621, 622, 627, 641, 642 (chi tiết cho hợp đồng liên doanh)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
- Nếu hợp đồng liên doanh quy định phải phân chia chi phí chung, cuối kỳcăn cứvào quy định của
hợp đồng, kếtoán lập Bảng phân bổchi phí chung cho các bên góp vốn liên doanh và sau khi được
các bên liên doanh chấp nhận, căn cứvào chí phí được phân bổcho các bên góp vốn liên doanh
khác, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (chi tiết cho từng đối tác)
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu chia thuếđầu vào)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (nếu thuếđầu vào của chi phí chung đã khấu trừhết, phải ghi
tăng sốthuếđầu ra phải nộp)
Có các TK 621, 622, 627, 641, 642.
b) Kếtoán tại bên liên doanh không hạch toán chi phí chung cho hợp đồng liên doanh:
Căn cứvào Bảng phân bổchi phí chung của hợp đồng liên doanh đã được các bên góp vốn liên
doanh chấp nhận (do bên tham gia liên doanh có phát sinh chi phí chung thông báo), ghi:
Nợcác TK 621, 622, 623, 641, 642 (chi tiết cho hợp đồng liên doanh)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có TK 338 - Phải trảkhác (chi tiết cho bên tham gia liên doanh có phát sinh chi phí chung).
3.4. Kếtoán trong trường hợp hợp đồng chia sản phẩm:
- Khi nhận sản phẩm được chia từhợp đồng liên doanh nhập kho, căn cứvào phiếu giao nhận sản
phẩm từhợp đồng, phiếu nhập kho và các chứng từliên quan, ghi:
NợTK 152 - Nguyên liệu, vật liệu (nếu sản phẩm được chia chưa phải là thành phẩm cuối cùng)
NợTK 155 - Thành phẩm (nếu sản phẩm được chia là thành phẩm)
NợTK 157 - Hàng gửi đi bán (nếu gửi sản phẩm được chia đem đi bán ngay không qua kho)
Có TK 154 - Chi phí SXKD dởdang (gồm chi phí phát sinh riêng và chi phí chung mà mỗi bên tham
gia liên doanh phải gánh chịu) (chi tiết cho hợp đồng liên doanh).
- Khi nhận sản phẩm được chia từhợp đồng và đưa vào sửdụng ngay cho sản xuất sản phẩm khác,
căn cứvào phiếu giao nhận sản phẩm từhợp đồng và các chứng từliên quan, ghi:
NợTK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
Có TK 154 - Chi phí SXKD dởdang (gồm chi phí phát sinh riêng và chi phí chung mà mỗi bên tham
gia liên doanh phải gánh chịu) (chi tiết cho hợp đồng liên doanh).
- Trường hợp hợp đồng liên doanh quy định không chia sản phẩm mà giao cho một bên bán ra ngoài,
sau khi phát hành hóa đơn cho bên bán sản phẩm, kết chuyển chi phí phát sinh riêng và chi phí chung
mà mỗi bên tham gia liên doanh phải gánh chịu vào giá vốn hàng bán, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 154 - Chi phí SXKD dởdang (gồm chi phí phát sinh riêng và chi phí chung mà mỗi bên tham
gia liên doanh phải gánh chịu) (chi tiết cho hợp đồng liên doanh).
3.5. Kếtoán doanh thu bán sản phẩm trong trường hợp một bên tham gia liên doanh bán hộhàng hóa
và chia doanh thu cho các đối tác khác:
a) Kếtoán ởbên bán sản phẩm:
- Khi bán sản phẩm theo quy định của hợp đồng, bên bán phải phát hành hóa đơn cho toàn bộsản
phẩm bán ra, đồng thời phản ánh tổng sốtiền bán sản phẩm của hoạt động liên doanh, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131,...


--- Trang 110 ---
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (chi tiết hợp đồng liên doanh)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (nếu có).
- Căn cứvào quy định của hợp đồng liên doanh và Bảng phân bổdoanh thu, phản ánh doanh thu tương
ứng với lợi ích của bên tham gia liên doanh được hưởng, ghi:
NợTK 338 - Phải trả, phải nộp khác (chi tiết cho hợp đồng liên doanh)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(lợi ích mà bên bán được hưởng theo thỏa
thuận trong hợp đồng).
- Sau khi đối chiếu chi phí phát sinh chung mỗi bên phải gánh chịu và doanh thu chia cho các bên
theo hợp đồng, kếtoán bù trừkhoản phải thu khác và phải trảkhác (chi tiết cho từng bên tham gia
BCC), ghi:
NợTK 338 - Phải trả, phải nộp khác
Có TK 138 - Phải thu khác.
- Khi thanh toán tiền bán sản phẩm do bên đối tác tham gia liên doanh không bán sản phẩm được
hưởng, ghi:
NợTK 338 - Phải trả, phải nộp khác (từng đối tác tham gia liên doanh)
Có các TK 111, 112,...
b) Kếtoán ởbên không bán sản phẩm:
- Bên liên doanh không tham gia bán sản phẩm của liên doanh, căn cứvào bảng phân bổdoanh thu
đã được các bên tham gia liên doanh xác nhận và chứng từcó liên quan do bên bán sản phẩm cung
cấp, lập hóa đơn cho bên bán sản phẩm theo sốdoanh thu mà mình được hưởng, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (bao gồm cảthuếGTGT nếu chia cảthuếGTGT đầu ra, chi tiết cho đối tác
tham gia liên doanh bán sản phẩm)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(chi tiết cho hợp đồng liên doanh và theo số
tiền được chia)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (nếu chia thuếGTGT đầu ra).
- Khi bên đối tác tham gia liên doanh thanh toán tiền bán sản phẩm, căn cứvào sốtiền thực nhận, ghi:
Nợcác TK 111, 112,... (sốtiền do đối tác trong hợp đồng chuyển trả)
Có TK 138 - Phải thu khác (chi tiết từng bên bán sản phẩm).
4. Phương pháp kếtoán BCC chia lợi nhuận sau thuế
4.1. Trường hợp các bên được chia một khoản cốđịnh không phụthuộc vào kết quảkinh doanh của
BCC (Bên kếtoán và quyết toán thuếkiểm soát BCC),:
a) Tại bên thực hiện kếtoán và quyết toán thuếcho BCC
- Trường hợp nhận tiền, vật tư, hàng hóa của các bên góp vốn, ghi:
Nợcác TK 112, 152, 156…
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
- Khi phát sinh các khoản doanh thu, chi phí cho BCC, kếtoán nhận toàn bộdoanh thu, chi phí như
đối với các giao dịch của chính mình theo quy định của pháp luật.
- Khi xác định sốtiền phải trảđịnh kỳcho các bên khác theo hợp đồng, ghi:
NợTK 627, 641, 642
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
- Trảlại cho các bên sốtiền, vật tư đã nhận góp vốn, ghi:
NợTK 338 - Phải trả, phải nộp khác
Có các TK 112, 152, 156…
Nếu có chênh lệch giữa giá trịhợp lý của tài sản trảlại và giá trịkhoản vốn nhận góp của các bên, kế
toán phản ánh thu nhập khác hoặc chi phí khác.
b) Tại bên không thực hiện kếtoán và không quyết toán thuếcho BCC
- Khi góp vốn vào BCC, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác
Có các TK 112, 152, 156…


--- Trang 111 ---
- Khi nhận được thông báo vềsốlãi được chia từBCC, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ(5113).
- Khi nhận lại vốn góp, ghi:
Nợcác TK 112, 152, 156…
Có TK 138 - Phải thu khác.
Nếu có chênh lệch giữa giá trịhợp lý của tài sản nhận vềvà giá trịkhoản vốn góp, kếtoán phản ánh
thu nhập khác hoặc chi phí khác.
4.2. Trường hợp các bên được chia lợi nhuận phụthuộc vào kết quảkinh doanh của BCC (các bên
có quyền đồng kiểm soát BCC):
a) Tại bên kếtoán và quyết toán thuế
a1) Việc ghi nhận vốn góp và trảlại vốn góp cho các bên thực hiện tương tựđiểm 4.1 nêu trên.
a2) Khi ghi nhận doanh thu của BCC, kếtoán ghi nhận toàn bộdoanh thu phát sinh trên sổkếtoán
TK 511 đểlàm căn cứđối chiếu, giải trình và xác định doanh thu tính thuếcho BCC:
- Ghi nhận doanh thu của BCC, ghi:
Nợcác TK 112, 131
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp.
Trên Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh, chỉkhoản doanh thu tương ứng với phần được hưởng
mới được trình bày trong chỉtiêu “Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ”
- Định kỳ, kếghi giảm doanh thu của BCC tương ứng với phần các bên được hưởng, ghi:
NợTK 511 - Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ
NợTK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (nếu chia cảthuếGTGT)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
a3) Khi ghi nhận chi phí của BCC, kếtoán ghi nhận toàn bộchi phí trên sổkếtoán các tài khoản chi
phí liên quan đểlàm căn cứđối chiếu, xác định chi phí tính thuếcủa BCC:
- Khi phát sinh chi phí của BCC, ghi:
Nợcác TK 632, 641, 642…
Có các TK 112, 331, 154, 155…
Trên Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh, chỉcác khoản chi phí tương ứng với phần phải gánh chịu
mới được trình bày trong các chỉtiêu vềchi phí.
- Định kỳ, kếtoán ghi giảm chi phí của BCC tương ứng với phần các bên khác phải gánh chịu, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác
Có các TK 632, 641, 642.
- Khi xác định sốthuếTNDN phải nộp cho BCC, bên quyết toán thuếthông báo cho các bên khác về
nghĩa vụđối với sốthuếphải nộp của từng bên, ghi:
NợTK 8211 - Chi phí thuếTNDN (sốphải nộp của bên quyết toán thuế)
NợTK 138 - Phải thu khác (sốnộp hộcác bên khác trong BCC)
Có TK 3334 - ThuếTNDN (tổng sốthuếTNDN phải nộp).
- Sau khi đối chiếu chi phí phát sinh chung mỗi bên phải gánh chịu và doanh thu chia cho các bên
theo hợp đồng, kếtoán bù trừkhoản phải thu khác và phải trảkhác (chi tiết cho từng bên tham gia
BCC), ghi:
NợTK 338 - Phải trả, phải nộp khác
Có TK 138 - Phải thu khác.
b) Tại bên không kếtoán và không quyết toán thuế
- Khi góp vốn vào BCC, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác
Có các TK 112, 152, 156…


--- Trang 112 ---
- Căn cứvào Bảng phân bổchi phí của hợp đồng liên doanh đã được các bên góp vốn liên doanh
chấp nhận (do bên kếtoán và quyết toán thuếthông báo), ghi:
Nợcác TK 621, 622, 623, 641, 642 (chi tiết cho hợp đồng liên doanh)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
- Căn cứsốthuếTNDN phải nộp được bên quyết toán thuếthông báo, ghi:
NợTK 821 - Chi phí thuếTNDN hiện hành
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
- Căn cứvào bảng phân bổdoanh thu đã được các bên tham gia liên doanh xác nhận và chứng từcó
liên quan do bên bán sản phẩm cung cấp, lập hóa đơn cho bên bán sản phẩm theo sốdoanh thu mà
mình được hưởng, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (bao gồm cảthuếGTGT nếu chia cảthuếGTGT đầu ra, chi tiết cho đối tác
tham gia liên doanh bán sản phẩm)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(chi tiết cho hợp đồng liên doanh và theo số
tiền được chia)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (nếu chia thuếGTGT đầu ra).
- Sau khi đối chiếu chi phí phát sinh chung mỗi bên phải gánh chịu và doanh thu chia cho các bên
theo hợp đồng, kếtoán bù trừkhoản phải thu khác và phải trảkhác (chi tiết cho từng bên tham gia
BCC), ghi:
NợTK 338 - Phải trả, phải nộp khác
Có TK 138 - Phải thu khác.
- Khi bên đối tác tham gia liên doanh thanh toán tiền bán sản phẩm, căn cứvào sốtiền thực nhận, ghi:
Nợcác TK 111, 112,... (sốtiền do đối tác trong hợp đồng chuyển trả)
Có TK 138 - Phải thu khác (chi tiết từng bên bán sản phẩm).
- Khi nhận lại vốn góp, ghi:
Nợcác TK 112, 152, 156…
Có TK 138 - Phải thu khác
Nếu có chênh lệch giữa giá trịhợp lý của tài sản nhận vềvà giá trịkhoản vốn góp, kếtoán phản ánh
thu nhập khác hoặc chi phí khác.
Điều 45. Tài khoản 229 - Dựphòng tổn thất tài sản
1. Nguyên tắc kếtoán
1.1. Tài khoản này dùng đểphản ánh sốhiện có và tình hình biến động tăng, giảm các khoản dự
phòng tổn thất tài sản, gồm:
a) Dựphòng giảm giá chứng khoán kinh doanh: Là dựphòng phần giá trịbịtổn thất có thểxảy ra do
giảm giá các loại chứng khoán doanh nghiệp đang nắm giữvì mục đích kinh doanh;
b) Dựphòng tổn thất đầu tư vào đơn vịkhác: Là khoản dựphòng tổn thất do doanh nghiệp nhận vốn
góp đầu tư (công ty con, liên doanh, liên kết) bịlỗdẫn đến nhà đầu tư có khảnăng mất vốn hoặc
khoản dựphòng do suy giảm giá trịcác khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết.
- Đối với khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết, nhà đầu tư chỉtrích lập khoản dựphòng do
công ty liên doanh, liên kết bịlỗnếu Báo cáo tài chính không áp dụng phương pháp vốn chủsởhữu
đối với khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết.
- Riêng khoản đầu tư mà nhà đầu tư nắm giữlâu dài (không phân loại là chứng khoán kinh doanh) và
không có ảnh hưởng đáng kểđối với bên được đầu tư, việc lập dựphòng được thực hiện như sau:
+ Đối với khoản đầu tư vào cổphiếu niêm yết hoặc giá trịhợp lý khoản đầu tư được xác định tin cậy,
việc lập dựphòng dựa trên giá trịthịtrường của cổphiếu (tương tựnhư dựphòng giảm giá chứng
khoán kinh doanh);
+ Đối với khoản đầu tư không xác định được giá trịhợp lý tại thời điểm báo cáo, việc lập dựphòng
được thực hiện căn cứvào khoản lỗcủa bên được đầu tư (dựphòng tổn thất đầu tư vào đơn vịkhác)
c) Dựphòng phải thu khó đòi: Là khoản dựphòng phần giá trịcác khoản nợphải thu và các khoản
đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn khác có bản chất tương tựcác khoản phải thu khó có khảnăng thu
hồi.


--- Trang 113 ---
d) Dựphòng giảm giá hàng tồn kho: Là khoản dựphòng giảm giá hàng tồn kho khi có sựsuy giảm
của giá trịthuần có thểthực hiện được so với giá gốc của hàng tồn kho.
1.2. Nguyên tắc kếtoán dựphòng giảm giá chứng khoán kinh doanh
a) Doanh nghiệp được trích lập dựphòng đối với phần giá trịbịtổn thất có thểxảy ra khi có bằng
chứng chắc chắn cho thấy giá trịthịtrường của các loại chứng khoán doanh nghiệp đang nắm giữvì
mục đích kinh doanh bịgiảm so với giá trịghi sổ.
b) Điều kiện, căn cứvà mức trích lập hoặc hoàn nhập dựphòng thực hiện theo các quy định của
pháp luật.
c) Việc trích lập hoặc hoàn nhập khoản dựphòng giảm giá chứng khoán kinh doanh được thực hiện ở
thời điểm lập Báo cáo tài chính:
- Nếu sốdựphòng phải lập năm nay cao hơn sốdư dựphòng đang ghi trên sổkếtoán thì doanh
nghiệp trích lập bổsung sốchênh lệch đó và ghi nhận vào chi phí tài chính trong kỳ.
- Nếu sốdựphòng phải lập năm nay thấp hơn sốdư dựphòng đã lập năm trước chưa sửdụng hết
thì doanh nghiệp hoàn nhập sốchênh lệch đó và ghi giảm chi phí tài chính.
1.3. Nguyên tắc kếtoán dựphòng tổn thất đầu tư vào đơn vịkhác
a) Đối với các đơn vịđược đầu tư là công ty mẹ, căn cứđểnhà đầu tư trích lập dựphòng tổn thất đầu
tư vào đơn vịkhác là Báo cáo tài chính hợp nhất của công ty mẹđó. Đối với các đơn vịđược đầu tư
là doanh nghiệp độc lập không có công ty con, căn cứđểnhà đầu tư trích lập dựphòng tổn thất đầu
tư vào đơn vịkhác là Báo cáo tài chính của bên được đầu tư đó.
b) Việc trích lập và hoàn nhập khoản dựphòng tổn thất đầu tư vào đơn vịkhác được thực hiện ởthời
điểm lập Báo cáo tài chính cho từng khoản đầu tư theo nguyên tắc:
- Nếu sốdựphòng phải lập năm nay cao hơn sốdư dựphòng đang ghi trên sổkếtoán thì doanh
nghiệp trích lập bổsung sốchênh lệch đó và ghi nhận vào chi phí tài chính trong kỳ.
- Nếu sốdựphòng phải lập năm nay thấp hơn sốdư dựphòng đã lập năm trước chưa sửdụng hết
thì doanh nghiệp hoàn nhập sốchênh lệch đó và ghi giảm chi phí tài chính.
1.4. Nguyên tắc kếtoán dựphòng nợphải thu khó đòi
a) Khi lập Báo cáo tài chính, doanh nghiệp xác định các khoản nợphải thu khó đòi và các khoản đầu
tư nắm giữđến ngày đáo hạn có bản chất tương tựcó khảnăng không đòi được đểtrích lập hoặc
hoàn nhập khoản dựphòng phải thu khó đòi.
b) Doanh nghiệp trích lập dựphòng phải thu khó đòi khi:
- Nợphải thu quá hạn thanh toán ghi trong hợp đồng kinh tế, các khếước vay nợ, bản cam kết hợp
đồng hoặc cam kết nợ, doanh nghiệp đã đòi nhiều lần nhưng vẫn chưa thu được. Việc xác định thời
gian quá hạn của khoản nợphải thu được xác định là khó đòi phải trích lập dựphòng được căn cứ
vào thời gian trảnợgốc theo hợp đồng mua, bán ban đầu, không tính đến việc gia hạn nợgiữa các
bên;
- Nợphải thu chưa đến thời hạn thanh toán nhưng khách nợđã lâm vào tình trạng phá sản hoặc đang
làm thủtục giải thể, mất tích, bỏtrốn;
c) Điều kiện, căn cứtrích lập dựphòng nợphải thu khó đòi
- Phải có chứng từgốc hoặc giấy xác nhận của khách nợvềsốtiền còn nợchưa trảbao gồm: Hợp
đồng kinh tế, khếước vay nợ, bản thanh lý hợp đồng, cam kết nợ, đối chiếu công nợ...
- Mức trích lập dựphòng các khoản nợphải thu khó đòi thực hiện theo quy định hiện hành.
- Các điều kiện khác theo quy định của pháp luật.
d) Việc trích lập hoặc hoàn nhập khoản dựphòng phải thu khó đòi được thực hiện ởthời điểm lập
Báo cáo tài chính.
- Trường hợp khoản dựphòng phải thu khó đòi phải lập ởcuối kỳkếtoán này lớn hơn sốdư khoản
dựphòng phải thu khó đòi đang ghi trên sổkếtoán thì sốchênh lệch lớn hơn được ghi tăng dựphòng
và ghi tăng chi phí quản lý doanh nghiệp.
- Trường hợp khoản dựphòng phải thu khó đòi phải lập ởcuối kỳkếtoán này nhỏhơn sốdư khoản
dựphòng phải thu khó đòi đang ghi trên sổkếtoán thì sốchênh lệch nhỏhơn được hoàn nhập ghi
giảm dựphòng và ghi giảm chi phí quản lý doanh nghiệp.
e) Đối với những khoản phải thu khó đòi kéo dài trong nhiều năm, doanh nghiệp đã cốgắng dùng mọi
biện pháp đểthu nợnhưng vẫn không thu được nợvà xác định khách nợthực sựkhông có khảnăng
thanh toán thì doanh nghiệp có thểphải làm các thủtục bán nợcho Công ty mua, bán nợhoặc xoá
những khoản nợphải thu khó đòi trên sổkếtoán. Việc xoá các khoản nợphải thu khó đòi phải thực
hiện theo quy định của pháp luật và điều lệdoanh nghiệp. Sốnợnày được theo dõi trong hệthống


--- Trang 114 ---
quản trịcủa doanh nghiệp và trình bày trong thuyết minh Báo cáo tài chính. Nếu sau khi đã xoá nợ,
doanh nghiệp lại đòi được nợđã xửlý thì sốnợthu được sẽhạch toán vào tài khoản 711 "Thu nhập
khác".
1.5. Nguyên tắc kếtoán dựphòng giảm giá hàng tồn kho
a) Doanh nghiệp trích lập dựphòng giảm giá hàng tồn kho phải lập khi có những bằng chứng tin cậy
vềsựsuy giảm của giá trịthuần có thểthực hiện được so với giá gốc của hàng tồn kho. Dựphòng là
khoản dựtính trước đểđưa vào chi phí sản xuất, kinh doanh phần giá trịbịgiảm xuống thấp hơn giá
trịđã ghi sổkếtoán của hàng tồn kho và nhằm bù đắp các khoản thiệt hại thực tếxảy ra do vật tư,
sản phẩm, hàng hóa tồn kho bịgiảm giá.
b) Dựphòng giảm giá hàng tồn kho được lập vào thời điểm lập Báo cáo tài chính. Việc lập dựphòng
giảm giá hàng tồn kho phải được thực hiện theo đúng các quy định của Chuẩn mực kếtoán “Hàng
tồn kho” và quy định của chếđộtài chính hiện hành.
c) Việc lập dựphòng giảm giá hàng tồn kho phải tính theo từng loại vật tư, hàng hóa, sản phẩm tồn
kho. Đối với dịch vụcung cấp dởdang, việc lập dựphòng giảm giá hàng tồn kho phải được tính theo
từng loại dịch vụcó mức giá riêng biệt.
d) Giá trịthuần có thểthực hiện được của hàng tồn kho là giá bán ước tính của hàng tồn kho trong kỳ
sản xuất, kinh doanh bình thường trừ(-) chi phí ước tính đểhoàn thành sản phẩm và chi phí ước tính
cần thiết cho việc bán chúng.
đ) Khi lập Báo cáo tài chính, căn cứvào sốlượng, giá gốc, giá trịthuần có thểthực hiện được của
từng loại vật tư, hàng hoá, từng loại dịch vụcung cấp dởdang, xác định khoản dựphòng giảm giá
hàng tồn kho phải lập:
- Trường hợp khoản dựphòng giảm giá hàng tồn kho phải lập ởcuối kỳkếtoán này lớn hơn khoản
dựphòng giảm giá hàng tồn kho đang ghi trên sổkếtoán thì sốchênh lệch lớn hơn được ghi tăng dự
phòng và ghi tăng giá vốn hàng bán.
- Trường hợp khoản dựphòng giảm giá hàng tồn kho phải lập ởcuối kỳkếtoán này nhỏhơn khoản
dựphòng giảm giá hàng tồn kho đang ghi trên sổkếtoán thì sốchênh lệch nhỏhơn được hoàn nhập
ghi giảm dựphòng và ghi giảm giá vốn hàng bán.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 229 - Dựphòng tổn thất tài sản
Bên Nợ:
- Hoàn nhập chênh lệch giữa sốdựphòng phải lập kỳnày nhỏhơn sốdựphòng đã trích lập kỳtrước
chưa sửdụng hết;
- Bù đắp giá trịkhoản đầu tư vào đơn vịkhác khi có quyết định dùng sốdựphòng đã lập đểbù đắp số
tổn thất xảy ra.
- Bù đắp phần giá trịđã được lập dựphòng của khoản nợkhông thểthu hồi được phải xóa sổ.
Bên Có:
Trích lập các khoản dựphòng tổn thất tài sản tại thời điểm lập Báo cáo tài chính.
Sốdư bên Có: Sốdựphòng tổn thất tài sản hiện có cuối kỳ.
Tài khoản 229 - Dựphòng tổn thất tài sản có 4 tài khoản cấp 2
Tài khoản 2291 - Dựphòng giảm giá chứng khoán kinh doanh: Tài khoản này phản ánh tình hình trích
lập hoặc hoàn nhập khoản dựphòng giảm giá chứng khoán kinh doanh.
Tài khoản 2292 - Dựphòng tổn thất đầu tư vào đơn vịkhác: Tài khoản này phản ánh tình hình trích
lập hoặc hoàn nhập khoản dựphòng do doanh nghiệp nhận vốn góp đầu tư bịlỗdẫn đến nhà đầu tư
có khảnăng mất vốn.
Tài khoản 2293 - Dựphòng phải thu khó đòi: Tài khoản này phản ánh tình hình trích lập hoặc hoàn
nhập khoản dựphòng các khoản phải thu và các khoản đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn khó đòi.
Tài khoản 2294 - Dựphòng giảm giá hàng tồn kho: Tài khoản này phản ánh tình hình trích lập hoặc
hoàn nhập dựphòng giảm giá hàng tồn kho.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Phương pháp kếtoán dựphòng giảm giá chứng khoán kinh doanh
a) Khi lập Báo cáo tài chính, căn cứvào biến động giá trịthịtrường của các khoản chứng khoán kinh
doanh, nếu sốphải lập kỳnày lớn hơn sốđã lập từkỳtrước, kếtoán trích lập bổsung phần chênh
lệch, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2291).


--- Trang 115 ---
b) Khi lập Báo cáo tài chính, căn cứvào biến động giá trịthịtrường của các khoản chứng khoán kinh
doanh, nếu sốphải lập kỳnày nhỏhơn sốđã lập từkỳtrước, kếtoán hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
NợTK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2291)
Có TK 635 - Chi phí tài chính.
c) Kếtoán xửlý khoản dựphòng giảm giá chứng khoán kinh doanh trước khi doanh nghiệp 100% vốn
Nhà nước chuyển thành công ty cổphần: Khoản dựphòng giảm giá chứng khoán kinh doanh sau khi
bù đắp tổn thất, nếu còn được hạch toán tăng vốn nhà nước, ghi:
NợTK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2291)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (sốchưa được dựphòng)
Có TK 121 - Chứng khoán kinh doanh (sốđược ghi giảm khi xác định giá trịdoanh nghiệp)
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu (sốdựphòng đã lập cao hơn sốtổn thất).
3.2. Phương pháp kếtoán dựphòng tổn thất đầu tư vào đơn vịkhác
a) Khi lập Báo cáo tài chính, nếu sốphải lập kỳnày lớn hơn sốđã lập từkỳtrước, kếtoán trích lập bổ
sung phần chênh lệch, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2292).
b) Khi lập Báo cáo tài chính, nếu sốphải lập kỳnày nhỏhơn sốđã lập từkỳtrước, kếtoán hoàn nhập
phần chênh lệch, ghi:
NợTK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2292)
Có TK 635 - Chi phí tài chính.
c) Khi tổn thất thực sựxảy ra, các khoản đầu tư thực sựkhông có khảnăng thu hồi hoặc thu hồi thấp
hơn giá gốc ban đầu, doanh nghiệp có quyết định dùng khoản dựphòng giảm giá đầu tư dài hạn đã
lập đểbù đắp tổn thất khoản đầu tư dài hạn, ghi:
Nợcác TK 111, 112,... (nếu có)
NợTK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2292) (sốđã lập dựphòng)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (sốchưa lập dựphòng)
Có các TK 221, 222, 228 (giá gốc khoản đầu tư bịtổn thất).
d) Khoản dựphòng giảm giá đầu tư dài hạn sau khi bù đắp tổn thất, nếu còn được hạch toán tăng
vốn Nhà nước, khi doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước chuyển thành công ty cổphần, ghi:
NợTK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2292)
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
3.3. Phương pháp kếtoán dựphòng phải thu khó đòi
a) Khi lập Báo cáo tài chính, căn cứcác khoản nợphải thu được phân loại là nợphải thu khó đòi, nếu
sốdựphòng nợphải thu khó đòi cần trích lập ởkỳkếtoán này lớn hơn sốdựphòng nợphải thu khó
đòi đã trích lập ởkỳkếtoán trước chưa sửdụng hết, kếtoán trích lập bổsung phần chênh lệch, ghi:
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có TK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2293).
b) Khi lập Báo cáo tài chính, căn cứcác khoản nợphải thu được phân loại là nợphải thu khó đòi, nếu
sốdựphòng nợphải thu khó đòi cần trích lập ởkỳkếtoán này nhỏhơn sốdựphòng nợphải thu khó
đòi đã trích lập ởkỳkếtoán trước chưa sửdụng hết, kếtoán hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
NợTK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2293)
Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
c) Đối với các khoản nợphải thu khó đòi khi xác định là không thểthu hồi được, kếtoán thực hiện xoá
nợtheo quy định của pháp luật hiện hành. Căn cứvào quyết định xoá nợ, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 331, 334....(phần tổchức cá nhân phải bồi thường)
NợTK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2293)(phần đã lập dựphòng)
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (phần được tính vào chi phí)
Có các TK 131, 138, 128, 244...
d) Đối với những khoản nợphải thu khó đòi đã được xửlý xoá nợ, nếu sau đó lại thu hồi được nợ, kế
toán căn cứvào giá trịthực tếcủa khoản nợđã thu hồi được, ghi:


--- Trang 116 ---
Nợcác TK 111, 112,....
Có TK 711 - Thu nhập khác.
đ) Đối với các khoản nợphải thu quá hạn được bán theo giá thoảthuận, tuỳtừng trường hợp thực tế,
kếtoán ghi nhận như sau:
- Trường hợp khoản phải thu quá hạn chưa lập dựphòng phải thu khó đòi, ghi:
Nợcác TK 111, 112 (theo giá bán thỏa thuận)
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (sốtổn thất từviệc bán nợ)
Có các TK 131, 138,128, 244...
- Trường hợp khoản phải thu quá hạn đã lập dựphòng phải thu khó đòi nhưng sốđã lập dựphòng
không đủbù đắp tổn thất khi bán nợthì sốtổn thất còn lại được hạch toán vào chi phí quản lý doanh
nghiệp, ghi:
Nợcác TK 111, 112 (theo giá bán thỏa thuận)
NợTK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2293) (sốđã lập dựphòng)
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (sốtổn thất từviệc bán nợ)
Có các TK 131, 138,128, 244...
e) Kếtoán xửlý các khoản dựphòng phải thu khó đòi trước khi doanh nghiệp Nhà nước chuyển
thành công ty cổphần: Khoản dựphòng phải thu khó đòi sau khi bù đắp tổn thất, nếu được hạch toán
tăng vốn Nhà nước, ghi:
NợTK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2293)
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
3.4. Phương pháp kếtoán dựphòng giảm giá hàng tồn kho
a) Khi lập Báo cáo tài chính, nếu sốdựphòng giảm giá hàng tồn kho phải lập kỳnày lớn hơn sốđã
trích lập từcác kỳtrước, kếtoán trích lập bổsung phần chênh lệch, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2294).
b) Khi lập Báo cáo tài chính, nếu sốdựphòng giảm giá hàng tồn kho phải lập kỳnày nhỏhơn sốđã
trích lập từcác kỳtrước, kếtoán hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
NợTK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2294)
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
c) Kếtoán xửlý khoản dựphòng giảm giá hàng tồn kho đối với vật tư, hàng hóa bịhủy bỏdo hết hạn
sửdụng, mất phẩm chất, hư hỏng, không còn giá trịsửdụng, ghi:
NợTK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (sốđược bù đắp bằng dựphòng)
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu sốtổn thất cao hơn sốđã lập dựphòng)
Có các TK 152, 153, 155, 156.
d) Kếtoán xửlý khoản dựphòng giảm giá hàng tồn kho trước khi doanh nghiệp 100% vốn nhà nước
chuyển thành công ty cổphần: Khoản dựphòng giảm giá hàng tồn kho sau khi bù đắp tổn thất, nếu
được hạch toán tăng vốn nhà nước, ghi:
NợTK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2294)
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
Điều 46. Tài khoản 241 - Xây dựng cơ bản dởdang
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này chỉdùng ởđơn vịkhông thành lập ban quản lý dựán đểphản ánh chi phí thực hiện
các dựán đầu tư XDCB (bao gồm chi phí mua sắm mới TSCĐ, xây dựng mới hoặc sửa chữa, cải tạo,
mởrộng hay trang bịlại kỹthuật công trình) và tình hình quyết toán dựán đầu tư XDCB ởcác doanh
nghiệp có tiến hành công tác mua sắm TSCĐ, đầu tư XDCB, sửa chữa lớn TSCĐ.
Công tác đầu tư XDCB và sửa chữa lớn TSCĐ của doanh nghiệp có thểđược thực hiện theo phương
thức giao thầu hoặc tựlàm. Ởcác doanh nghiệp tiến hành đầu tư XDCB theo phương thức tựlàm thì
tài khoản này phản ánh cảchi phí phát sinh trong quá trình xây lắp, sửa chữa.
Các đơn vịcó thành lập ban quản lý dựán đầu tư xây dựng và tổchức bộmáy kếtoán riêng thì thực
hiện theo quy định của Thông tư số195/2012/TT-BTC hướng dẫn Chếđộkếtoán đơn vịchủđầu tư.


--- Trang 117 ---
b) Chi phí thực hiện các dựán đầu tư XDCB là toàn bộchi phí cần thiết đểxây dựng mới hoặc sửa
chữa, cải tạo, mởrộng hay trang bịlại kỹthuật công trình. Chi phí đầu tư XDCB được xác định trên
cơ sởkhối lượng công việc, hệthống định mức, chỉtiêu kinh tế- kỹthuật và các chếđộchính sách
của Nhà nước, đồng thời phải phù hợp những yếu tốkhách quan của thịtrường trong từng thời kỳvà
được thực hiện theo quy chếvềquản lý đầu tư XDCB. Chi phí đầu tư XDCB, bao gồm:
- Chi phí xây dựng;
- Chi phí thiết bị;
- Chi phí bồi thường, hỗtrợvà tái định cư;
- Chi phí quản lý dựán;
- Chi phí tư vấn đầu tư xây dựng
- Chi phí khác.
Tài khoản 241 được mởchi tiết theo từng công trình, hạng mục công trình và ởmỗi hạng mục công
trình phải được hạch toán chi tiết từng nội dung chi phí đầu tư XDCB và được theo dõi lũy kếkểtừ
khi khởi công đến khi công trình, hạng mục công trình hoàn thành bàn giao đưa vào sửdụng.
c) Khi đầu tư XDCB các chi phí xây lắp, chi phí thiết bịthường tính trực tiếp cho từng công trình; Các
chi phí quản lý dựán và chi phí khác thường được chi chung. Chủđầu tư phải tiến hành tính toán,
phân bổchi phí quản lý dựán và chi phí khác cho từng công trình theo nguyên tắc:
- Nếu xác định được riêng các chi phí quản lý dựán và chi phí khác liên quan trực tiếp đến từng công
trình thì tính trực tiếp cho công trình đó;
- Các chi phí quản lý dựán và chi phí khác chi chung có liên quan đến nhiều công trình mà không tính
trực tiếp được cho từng công trình thì đơn vịđược quyền phân bổtheo những tiêu thức phù hợp nhất
với từng công trình.
d) Trường hợp dựán đã hoàn thành đưa vào sửdụng nhưng quyết toán dựán chưa được duyệt thì
doanh nghiệp ghi tăng nguyên giá TSCĐ theo giá tạm tính (giá tạm tính phải căn cứvào chi phí thực
tếđã bỏra đểcó được TSCĐ) đểtrích khấu hao, nhưng sau đó phải điều chỉnh theo giá quyết toán
được phê duyệt.
đ) Chi phí sửa chữa, bảo dưỡng, duy trì cho TSCĐ hoạt động bình thường được hạch toán trực tiếp
vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ. Đối với các TSCĐ theo yêu cầu kỹthuật phải sửa chữa,
bảo trì, duy tu định kỳ, kếtoán được trích lập dựphòng phải trảvà tính trước vào chi phí sản xuất,
kinh doanh đểcó nguồn trang trải khi việc sửa chữa, bảo trì phát sinh.
e) Chủđầu tư xây dựng bất động sản sửdụng tài khoản này đểtập hợp chi phí xây dựng TSCĐ hoặc
bất động sản đầu tư. Trường hợp bất động sản xây dựng sửdụng cho nhiều mục đích (làm văn
phòng, cho thuê hoặc đểbán, ví dụnhư tòa nhà chung cư hỗn hợp) thì kếtoán vẫn tập hợp chi phí
phát sinh liên quan trực tiếp tới việc đầu tư xây dựng trên TK 241. Khi công trình, dựán hoàn thành
bàn giao đưa vào sửdụng, kếtoán căn cứcách thức sửdụng tài sản trong thực tếđểkết chuyển chi
phí đầu tư xây dựng phù hợp với bản chất của từng loại tài sản.
g) Chênh lệch tỷgiá hối đoái phát sinh từquá trình đầu tư xây dựng cơ bản được thực hiện theo
nguyên tắc:
- Đối với chênh lệch tỷgiá trong giai đoạn trước hoạt động:
+ Đối với các doanh nghiệp do Nhà nước sởhữu 100% vốn điều lệthực hiện nhiệm vụan ninh, quốc
phòng, ổn định kinh tếvĩ mô, các khoản chênh lệch tỷgiá liên quan đến giai đoạn trước hoạt động
chưa đi vào sản xuất kinh doanh được phản ánh lũy kếtrên TK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái. Khi
đi vào hoạt động, kếtoán được phân bổdần khoản chênh lệch tỷgiá trực tiếp từTK 413 sang TK
515 – Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi) hoặc TK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗ). Việc phân bổ
không vượt quá thời gian theo pháp luật quy định, mức phân bổlỗtỷgiá phải đảm bảo nguyên tắc
nếu còn phản ánh lỗtỷgiá tại bên NợTK 413 thì báo cáo kết quảkinh doanh có lợi nhuận bằng
không (doanh nghiệp không được vừa phản ánh lỗtỷgiá trên chỉtiêu – Chênh lệch tỷgiá thuộc bảng
cân đối kếtoán, vừa trình bày có lợi nhuận sau thuếtrên Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh).
+ Đối với tất cảcác loại doanh nghiệp khác, chênh lệch tỷgiá trong giai đoạn trước hoạt động được
tính ngay vào doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ) tại thời điểm phát
sinh, không được treo lại chênh lệch tỷgiá trên TK 413.
- Đối với chênh lệch tỷgiá liên quan đến hoạt động đầu tư XDCB khi doanh nghiệp đã đi vào hoạt
động (kểcảviệc đầu tư mới hoặc đầu tư mởrộng):
Tất cảcác loại hình doanh nghiệp, kểcảdoanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ100% vốn điều lệthực
hiện nhiệm vụán ninh, quốc phòng, ổn định kinh tếvĩ mô, đều phải tính ngay khoản chênh lệch tỷgiá
liên quan đến hoạt động đầu tư XDCB (kểcảviệc đầu tư mới hoặc đầu tư mởrộng) vào doanh thu
hoạt động tài chính (nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ) tại thời điểm phát sinh, không được phản
ánh chênh lệch tỷgiá trên TK 413.


--- Trang 118 ---
h) Trường hợp dựán đầu tư bịhủy bỏ, doanh nghiệp phải tiến hành thanh lý và thu hồi các chi phí đã
phát sinh của dựán. Phần chênh lệch giữa chi phí đầu tư thực tếphát sinh và sốthu từviệc thanh lý
được ghi nhận vào chi phí khác hoặc xác định trách nhiệm bồi thường của tổchức, cá nhân đểthu
hồi.
Tài khoản 241 - Xây dựng cơ bản dởdang, có 3 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 2411 - Mua sắm TSCĐ: Phản ánh chi phí mua sắm TSCĐ và tình hình quyết toán chi phí
mua sắm TSCĐ trong trường hợp phải qua lắp đặt, chạy thửtrước khi đưa vào sửdụng (kểcảmua
TSCĐ mới hoặc đã qua sửdụng). Nếu mua sắm TSCĐ vềphải đầu tư, trang bịthêm mới sửdụng
được thì mọi chi phí mua sắm, trang bịthêm cũng được phản ánh vào tài khoản này.
- Tài khoản 2412 - Xây dựng cơ bản: Phản ánh chi phí đầu tư XDCB và tình hình quyết toán vốn đầu
tư XDCB. Tài khoản này được mởchi tiết cho từng công trình, hạng mục công trình (theo từng đối
tượng tài sản hình thành qua đầu tư) và ởmỗi đối tượng tài sản phải theo dõi chi tiết từng nội dung
chi phí đầu tư XDCB.
- Tài khoản 2413 - Sửa chữa lớn TSCĐ: Phản ánh chi phí sửa chữa lớn TSCĐ và tình hình quyết toán
chi phí sửa chữa lớn TSCĐ. Trường hợp sửa chữa thường xuyên TSCĐ thì không hạch toán vào tài
khoản này mà tính thẳng vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 241 - Xây dựng cơ bản dởdang
Bên Nợ:
- Chi phí đầu tư XDCB, mua sắm, sửa chữa lớn TSCĐ phát sinh (TSCĐ hữu hình và TSCĐ vô hình);
- Chi phí cải tạo, nâng cấp TSCĐ;
- Chi phí mua sắm bất động sản đầu tư (trường hợp cần có giai đoạn đầu tư xây dựng);
- Chi phí đầu tư XDCB bất động sản đầu tư;
- Chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu TSCĐ, bất động sản đầu tư.
Bên Có:
- Giá trịTSCĐ hình thành qua đầu tư XDCB, mua sắm đã hoàn thành đưa vào sửdụng;
- Giá trịcông trình bịloại bỏvà các khoản chi phí duyệt bỏkhác kết chuyển khi quyết toán được duyệt;
- Giá trịcông trình sửa chữa lớn TSCĐ hoàn thành, kết chuyển khi quyết toán được duyệt;
- Giá trịbất động sản đầu tư hình thành qua đầu tư XDCB đã hoàn thành;
- Kết chuyển chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu TSCĐ, bất động sản đầu tư vào các tài khoản có
liên quan.
Sốdư Nợ:
- Chi phí dựán đầu tư xây dựng và sửa chữa lớn TSCĐ dởdang;
- Giá trịcông trình xây dựng và sửa chữa lớn TSCĐ đã hoàn thành nhưng chưa bàn giao đưa vào sử
dụng hoặc quyết toán chưa được duyệt;
- Giá trịbất động sản đầu tư đang đầu tư xây dựng dởdang.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Kếtoán chi phí đầu tư XDCB
3.1.1. Trường hợp ứng trước tiền cho nhà thầu
a) Trường hợp ứng trước bằng Đồng Việt Nam:
- Ghi nhận sốtiền ứng trước cho nhà thầu bằng Đồng Việt Nam, ghi;
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 112 - Tiền gửi ngân hàng (1122) (tỷgiá ghi sổBQGQ).
- Khi nghiệm thu khối lượng XDCB hoàn thành, kếtoán ghi nhận chi phí XDCB dởdang đối với số
tiền đã ứng trước, ghi:
NợTK 241 - XDCB dởdang
Có TK 331 - Phải trảcho người bán.
b) Trường hợp ứng trước bằng ngoại tệ:
- Ghi nhận sốtiền ứng trước cho nhà thầu bằng ngoại tệtheo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm
ứng trước, ghi;
NợTK 331 - Phải trảcho người bán (tỷgiá giao dịch thực tế)


--- Trang 119 ---
NợTK 635 - Chi phí tài chính (nếu phát sinh lỗtỷgiá)
Có TK 112 - Tiền gửi ngân hàng (1122) (tỷgiá ghi sổBQGQ)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu phát sinh lãi tỷgiá).
- Khi nghiệm thu khối lượng XDCB hoàn thành, kếtoán ghi nhận chi phí XDCB dởdang đối với số
tiền đã ứng trước bằng ngoại tệtheo tỷgiá ghi sổ(tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm ứng trước),
ghi:
NợTK 241 - XDCB dởdang
Có TK 331 - Phải trảcho người bán.
3.1.2. Nhận khối lượng XDCB, khối lượng sửa chữa TSCĐ hoàn thành do bên nhận thầu bàn giao,
nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừ, căn cứhợp đồng giao thầu, biên bản nghiệm thu khối lượng
XDCB hoàn thành, hóa đơn bán hàng, ghi:
NợTK 241 - XDCB dởdang (2412, 2413)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1332) (nếu có)
Có TK 331 - Phải trảcho người bán.
- Nếu thuếGTGT đầu vào không được khấu trừthì giá trịchi phí đầu tư xây dựng cơ bản dởdang
bao gồm cảthuếGTGT.
- Trường hợp hợp đồng quy định thanh toán cho nhà thầu bằng ngoại tệ, kếtoán ghi nhận sốtiền
phải trả(sau khi đã trừsốtiền ứng trước) theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm nghiệm thu (là tỷ
giá bán của ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch).
3.1.3. Khi mua thiết bịđầu tư XDCB, nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừ, căn cứhóa đơn, phiếu
nhập kho, ghi:
NợTK 152 - Nguyên liệu, vật liệu (giá mua chưa có thuếGTGT)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1332)
Có TK 331 - Phải trảcho người bán (tổng giá thanh toán).
Trường hợp chuyển thẳng thiết bịkhông cần lắp đến địa điểm thi công giao cho bên nhận thầu, ghi:
NợTK 241 - XDCB dởdang
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1332)
Có TK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 151 - Hàng mua đang đi đường.
3.1.4. Trảtiền cho người nhận thầu, người cung cấp vật tư, hàng hóa, dịch vụcó liên quan đến đầu tư
XDCB, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có các TK 111, 112,...
3.1.5. Xuất thiết bịđầu tư XDCB giao cho bên nhận thầu:
a) Đối với thiết bịkhông cần lắp, ghi:
NợTK 241 - XDCB dởdang
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
b) Đối với thiết bịcần lắp:
- Khi xuất thiết bịgiao cho bên nhận thầu, kếtoán chỉtheo dõi chi tiết thiết bịđưa đi lắp.
- Khi có khối lượng lắp đặt hoàn thành của bên B bàn giao, được nghiệm thu và chấp nhận thanh toán,
thì giá trịthiết bịđưa đi lắp mới được tính vào chi phí đầu tư XDCB, ghi:
NợTK 241 - XDCB dởdang (2412)
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
3.1.6. Khi phát sinh các chi phí khác, như chi phí lãi vay, chi phí phát hành trái phiếu được vốn hóa,
chi phí đấu thầu, (sau khi bù trừvới sốtiền thu từviệc bán hồsơ thầu), chi phí tháo dỡhoàn trảmặt
bằng (sau khi bù trừvới sốphếliệu có thểthu hồi)... ghi:
NợTK 241 - XDCB dởdang (2412)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1332) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 331, 335, 3411,343...


--- Trang 120 ---
Sốtiền bán hồsơ thầu sau khi bù trừvới chi phí đấu thầu, nếu còn thừa được kếtoán giảm chi phí
đầu tư xây dựng (ghi vào bên Có TK 241).
3.1.7. Khoản tiền phạt nhà thầu thu được vềbản chất làm giảm sốphải thanh toán cho nhà thầu, ghi:
Nợcác TK 112, 331
Có TK 241 - XDCB dởdang.
3.1.8. Các khoản chênh lệch tỷgiá phát sinh trong quá trình đầu tư XDCB (kểcảgiai đoạn trước hoạt
động) được ghi nhận vào doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ) tại thời
điểm phát sinh (trừcác doanh nghiệp được quy định tại điểm 3.1.9 dưới đây):
- Nếu phát sinh lãi tỷgiá, ghi:
Nợcác TK liên quan
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Nếu phát sinh lỗtỷgiá, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có các TK liên quan.
3.1.9. Đối với chủđầu tư là doanh nghiệp do Nhà nước sởhữu 100% vốn điều lệthực hiện nhiệm vụ
an ninh, quốc phòng, ổn định kinh tếvĩ mô, nếu phát sinh chênh lệch tỷgiá trong hoạt động đầu tư
xây dựng ởgiai đoạn trước hoạt động (chưa tiến hành sản xuất, kinh doanh):
- Nếu phát sinh lãi tỷgiá, ghi:
Nợcác TK liên quan
Có TK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái.
- Nếu phát sinh lỗtỷgiá, ghi:
NợTK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái
Có các TK liên quan.
- Khi đi vào hoạt động, kếtoán kết chuyển chênh lệch tỷgiá vào doanh thu hoạt động tài chính hoặc
chi phí tài chính, ghi:
+ Kết chuyển lãi tỷgiá ghi:
NợTK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
+ Kết chuyển lỗtỷgiá ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái.
3.1.10. Đối với chi phí chạy thửvà sốthu từviệc bán sản phẩm sản xuất thửthì thực hiện như sau:
a) Đối với chi phí chạy thửkhông sản xuất ra sản phẩm thử:
NợTK 241 - XDCB dởdang
Có các TK liên quan.
b) Đối với chi phí sản xuất thửvà sốthu từbán sản phẩm sản xuất thử:
- Khi phát sinh chi phí chạy thửcó tải đểsản xuất ra sản phẩm thử, kếtoán tập hợp toàn bộchi phí,
ghi
NợTK 154 - Chi phí sản xuất kinh doanh dởdang
Có các TK liên quan.
- Khi nhập kho sản phẩm sản xuất thử, ghi:
NợTK 1551 - Thành phẩm nhập kho
Có TK 154 - Chi phí sản xuất kinh doanh dởdang.
- Khi xuất bán sản phẩm sản xuất thử:
Nợcác TK 112, 131
Có TK 1551 - Thành phẩm nhập kho
Có TK 154 - Chi phí SXKD dởdang (bán ngay không qua nhập kho)


--- Trang 121 ---
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (nếu có).
- Kết chuyển phần chênh lệch giữa chi phí sản xuất thửvà sốthu từviệc bán sản phẩm sản xuất thử:
+ Trường hợp chi phí sản xuất thửcao hơn sốthu từviệc bán sản phẩm sản xuất thử, kếtoán kết
chuyển phần chênh lệch đểghi tăng chi phí đầu tư XDCB dởdang, ghi:
NợTK 241 - XDCB dởdang
Có TK 154 - Chi phí SXKD dởdang.
+ Trường hợp chi phí sản xuất thửnhỏhơn sốthu từviệc bán sản phẩm sản xuất thử, kếtoán kết
chuyển phần chênh lệch đểghi giảm chi phí đầu tư XDCB dởdang, ghi:
NợTK 154 - Chi phí SXKD dởdang
Có TK 241 - XDCB dởdang.
3.1.1l. Khi công trình hoàn thành, việc nghiệm thu tổng thểđã được thực hiện xong, tài sản được bàn
giao và đưa vào sửdụng: Nếu quyết toán được duyệt ngay thì căn cứvào giá trịtài sản hình thành
qua đầu tư được duyệt đểghi sổ. Nếu quyết toán chưa được phê duyệt thì ghi tăng giá trịcủa tài sản
hình thành qua đầu tư theo giá tạm tính (giá tạm tính là chi phí thực tếđã bỏra đểcó được tài sản,
căn cứvào TK 241 đểxác định giá tạm tính). Cả2 trường hợp đều ghi như sau:
Nợcác TK 211, 213, 217
NợTK 1557 - Thành phẩm Bất động sản (sau khi hoàn thành có một phần BĐS dùng đểbán mà
trước đây chưa hạch toán riêng được trên TK 154)
Có TK 241 - XDCB dởdang (giá được duyệt hoặc giá tạm tính).
Trường hợp công trình đã hoàn thành, nhưng chưa làm thủtục bàn giao tài sản đểđưa vào sửdụng,
đang chờlập hoặc duyệt quyết toán thì kếtoán phải mởsổchi tiết tài khoản 241 "XDCB dởdang"
theo dõi riêng công trình hoàn thành chờbàn giao và duyệt quyết toán.
3.1.12. Khi quyết toán vốn đầu tư XDCB hoàn thành được duyệt thì kếtoán điều chỉnh lại giá tạm tính
theo giá trịtài sản được duyệt, ghi;
- Nếu giá trịtài sản hình thành qua đầu tư XDCB được duyệt có giá trịthấp hơn giá tạm tính:
NợTK 138 - Phải thu khác (chi phí duyệt bỏphải thu hồi)
Có các TK 211, 213, 217, 1557.
- Nếu giá trịtài sản hình thành qua đầu tư XDCB được duyệt có giá trịcao hơn giá tạm tính:
Nợcác TK 211, 213, 217, 1557
Có các TK liên quan.
- Nếu TSCĐ đầu tư bằng nguồn vốn đầu tư XDCB và được cấp có thẩm quyền cho phép tăng nguồn
vốn kinh doanh thì đồng thời ghi:
NợTK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB
Có TK 241 - XDCB dởdang (các khoản thiệt hại được duyệt bỏ)
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu (giá trịtài sản được duyệt).
- Nếu TSCĐ hình thành bằng quỹphúc lợi và dùng vào mục đích phúc lợi, khi chủđầu tư duyệt quyết
toán vốn đầu tư, kếtoán ghi tăng quỹphúc lợi đã hình thành TSCĐ:
NợTK 3532 - Quỹphúc lợi
Có TK 3533 - Quỹphúc lợi đã hình thành TSCĐ.
3.1.13. Trường hợp doanh nghiệp là chủđầu tư có thành lập Ban quản lý dựán đểkếtoán riêng quá
trình đầu tư XDCB:
a) Kếtoán tại chủđầu tư:
- Trường hợp nhận bàn giao công trình đã được quyết toán, chủđầu tư ghi nhận giá trịcông trình là
giá đã được quyết toán, ghi:
Nợcác TK 211, 213, 217, 1557
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Nợcác TK 111, 112, 152, 153
Có TK 136 - Phải thu nội bộ
Có các TK 331, 333, … (nhận nợphải trảnếu có).


--- Trang 122 ---
- Trường hợp nhận bàn giao công trình chưa được quyết toán, chủđầu tư ghi nhận giá trịcông trình
là giá tạm tính. Khi quyết toán phải điều chỉnh giá trịcông trình theo giá được quyết toán, ghi:
+ Nếu giá được quyết toán lớn hơn giá tạm tính, ghi:
Nợcác TK 211, 213, 217, 1557
Có các TK liên quan.
+ Nếu giá được quyết toán nhỏhơn giá tạm tính, ghi:
Nợcác TK liên quan
Có các TK 211, 213, 217, 1557.
b) Kếtoán tại Ban quản lý dựán: Thực hiện theo quy định tại Thông tư số195/2012/TT-BTC ngày
15/11/2012 của BộTài chính hướng dẫn kếtoán áp dụng cho đơn vịchủđầu tư và các văn bản sửa
đổi, bổsung, thay thế(nếu có).
3.1.14. Trường hợp dựán đầu tư bịhủy bỏhoặc thu hồi, kếtoán thanh lý dựán và thu hồi chi phí đầu
tư. Phần chênh lệch giữa chi phí đầu tư và sốthu từviệc thanh lý được phản ánh vào chi phí khác
hoặc xác định trách nhiệm bồi thường của tổchức, cá nhân, ghi:
Nợcác TK 111, 112 - Sốthu từviệc thanh lý dựán
NợTK 138 - Phải thu khác (Sốtổchức, cá nhân phải bồi thường)
NợTK 811 - Chi phí khác (Sốđược tính vào chi phí)
Có TK 241 - XDCB dởdang.
3.2. Kếtoán sửa chữa TSCĐ
Công tác sửa chữa TSCĐ của doanh nghiệp cũng có thểtiến hành theo phương thức tựlàm hoặc
giao thầu.
a) Khi chi phí sửa chữa TSCĐ phát sinh được tập hợp vào bên NợTK 241 "XDCB dởdang" (2413)
và được chi tiết cho từng công trình, công việc sửa chữa TSCĐ. Căn cứchứng từphát sinh chi phí để
hạch toán:
- Nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
NợTK 241 - XDCB dởdang (2413) (giá mua chưa có thuếGTGT)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1332)
Có các TK 111, 112, 152, 214,... (tổng giá thanh toán).
- Nếu thuếGTGT đầu vào không được khấu trừthì chi phí sửa chữa TSCĐ bao gồm cảthuếGTGT,
ghi:
NợTK 241 - XDCB dởdang (2413) (tổng giá thanh toán)
Có các 111, 112, 152, 214, 334,... (tổng giá thanh toán).
b) Khi công trình sửa chữa hoàn thành, nếu không đủđiều kiện ghi tăng nguyên giá TSCĐ:
Nợcác TK 623, 627, 641, 642
NợTK 242 - Chi phí trảtrước (nếu phát sinh lớn được phân bổdần)
NợTK 352 - Dựphòng phải trả(nếu trích trước chi phí sửa chữa định kỳ)
Có TK 241 - XDCB dởdang (2413).
- Trường hợp sửa chữa cải tạo, nâng cấp thỏa mãn điều kiện ghi tăng nguyên giá TSCĐ, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình
Có TK 241 - XDCB dởdang (2413).
Điều 47. Tài khoản 242 - Chi phí trảtrước
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh các chi phí thực tếđã phát sinh nhưng có liên quan đến kết quả
hoạt động SXKD của nhiều kỳkếtoán và việc kết chuyển các khoản chi phí này vào chi phí SXKD của
các kỳkếtoán sau.
b) Các nội dung được phản ánh là chi phí trảtrước, gồm:
- Chi phí trảtrước vềthuê cơ sởhạtầng, thuê hoạt động TSCĐ (quyền sửdụng đất, nhà xưởng, kho
bãi, văn phòng làm việc, cửa hàng và TSCĐ khác) phục vụcho sản xuất, kinh doanh nhiều kỳkếtoán.


--- Trang 123 ---
- Chi phí thành lập doanh nghiệp, chi phí đào tạo, quảng cáo phát sinh trong giai đoạn trước hoạt
động được phân bổtối đa không quá 3 năm;
- Chi phí mua bảo hiểm (bảo hiểm cháy, nổ, bảo hiểm trách nhiệm dân sựchủphương tiện vận tải, bảo
hiểm thân xe, bảo hiểm tài sản,...) và các loại lệphí mà doanh nghiệp mua và trảmột lần cho nhiều kỳ
kếtoán;
- Công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồdùng cho thuê liên quan đến hoạt động kinh doanh trong
nhiều kỳkếtoán;
- Chi phí đi vay trảtrước vềlãi tiền vay hoặc lãi trái phiếu ngay khi phát hành;
- Chi phí sửa chữa TSCĐ phát sinh một lần có giá trịlớn doanh nghiệp không thực hiện trích trước chi
phí sửa chữa lớn TSCĐ, phân bổtối đa không quá 3 năm;
- Sốchênh lệch giá bán nhỏhơn giá trịcòn lại của TSCĐ bán và thuê lại là thuê tài chính;
- Sốchênh lệch giá bán nhỏhơn giá trịcòn lại của TSCĐ bán và thuê lại là thuê hoạt động;
- Trường hợp hợp nhất kinh doanh không dẫn đến quan hệcông ty mẹ- công ty con có phát sinh lợi
thếthương mại hoặc khi cổphần hoá doanh nghiệp nhà nước có phát sinh lợi thếkinh doanh;
- Các khoản chi phí trảtrước khác phục vụcho hoạt động kinh doanh của nhiều kỳkếtoán.
Chi phí nghiên cứu và chi phí cho giai đoạn triển khai không đủtiêu chuẩn ghi nhận là TSCĐ vô hình
được ghi nhận ngay là chi phí sản xuất kinh doanh, không ghi nhận là chi phí trảtrước.
c) Việc tính và phân bổchi phí trảtrước vào chi phí SXKD từng kỳkếtoán phải căn cứvào tính chất,
mức độtừng loại chi phí đểlựa chọn phương pháp và tiêu thức hợp lý.
d) Kếtoán phải theo dõi chi tiết từng khoản chi phí trảtrước theo từng kỳhạn trảtrước đã phát sinh,
đã phân bổvào các đối tượng chịu chi phí của từng kỳkếtoán và sốcòn lại chưa phân bổvào chi phí.
đ) Đối với các khoản chi phí trảtrước bằng ngoại tệ, trường hợp tại thời điểm lập báo cáo có bằng
chứng chắc chắn vềviệc người bán không thểcung cấp hàng hoá, dịch vụvà doanh nghiệp sẽchắc
chắn nhận lại các khoản trảtrước bằng ngoại tệthì được coi là các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệ
và phải đánh giá lại theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm báo cáo (là tỷgiá mua của ngân hàng
thương mại nơi doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch).
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 242 - Chi phí trảtrước
Bên Nợ: Các khoản chi phí trảtrước phát sinh trong kỳ.
Bên Có: Các khoản chi phí trảtrước đã tính vào chi phí SXKD trong kỳ.
Sốdư bên Nợ: Các khoản chi phí trảtrước chưa tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Khi phát sinh các khoản chi phí trảtrước phải phân bổdần vào chi phí SXKD của nhiều kỳ, ghi:
NợTK 242 - Chi phí trảtrước
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 153, 331, 334, 338,...
Định kỳtiến hành phân bổchi phí trảtrước vào chi phí SXKD, ghi:
Nợcác TK 623, 627, 635, 641, 642
Có TK 242 - Chi phí trảtrước.
b) Khi trảtrước tiền thuê TSCĐ, thuê cơ sởhạtầng theo phương thức thuê hoạt động và phục vụ
hoạt động kinh doanh cho nhiều kỳ, ghi:
NợTK 242 - Chi phí trảtrước
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112,...
- Nếu thuếGTGT đầu vào không được khấu trừ, chi phí trảtrước bao gồm cảthuếGTGT.
c) Đối với công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồdùng cho thuê liên quan đến hoạt động sản xuất,
kinh doanh trong nhiều kỳ, khi xuất dùng, cho thuê, ghi:
- Khi xuất dùng hoặc cho thuê, ghi:
NợTK 242 - Chi phí trảtrước
Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.


--- Trang 124 ---
- Định kỳtiến hành phân bổgiá trịcông cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồdùng cho thuê đã xuất
kho theo tiêu thức hợp lý. Căn cứđểxác định mức chi phí phải phân bổmỗi kỳcó thểlà thời gian sử
dụng hoặc khối lượng sản phẩm, dịch vụmà công cụ, dụng cụ, bao bì luân chuyển, đồdùng cho thuê
tham gia vào hoạt động sản xuất, kinh doanh trong từng kỳkếtoán. Khi phân bổ, ghi:
Nợcác TK 623, 627, 641, 642,...
Có TK 242 - Chi phí trảtrước.
d) Trường hợp mua TSCĐ và bất động sản đầu tư theo phương thức trảchậm, trảgóp:
- Khi mua TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình hoặc mua bất động sản đầu tư theo phương thức trảchậm,
trảgóp và đưa vềsửdụng ngay cho SXKD, hoặc đểnắm giữchờtăng giá hoặc cho thuê hoạt động,
ghi:
Nợcác TK 211, 213, 217 (nguyên giá - ghi theo giá mua trảtiền ngay)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
NợTK 242 - Chi phí trảtrước (phần lãi trảchậm là sốchênh lệch giữa Tổng sốtiền phải thanh toán
trừ(-) Giá mua trảtiền ngay trừ(-) ThuếGTGT (nếu có))
Có TK 331 - Phải trảcho người bán (tổng giá thanh toán).
- Định kỳ, thanh toán tiền cho người bán, kếtoán ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có các TK 111, 112 (sốphải trảđịnh kỳbao gồm cảgiá gốc và lãi trảchậm, trảgóp phải trảđịnh kỳ).
- Định kỳ, tính vào chi phí theo sốlãi trảchậm, trảgóp phải trả, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 242 - Chi phí trảtrước.
đ) Trường hợp chi phí sửa chữa TSCĐ phát sinh lớn, doanh nghiệp không thực hiện trích trước chi
phí sửa chữa TSCĐ, phải phân bổchi phí vào nhiều kỳkếtoán, khi công việc sửa chữa hoàn thành:
- Kết chuyển chi phí sửa chữa TSCĐ vào tài khoản chi phí trảtrước, ghi:
NợTK 242 - Chi phí trảtrước.
Có TK 241 - XDCB dởdang (2413).
- Định kỳ, tính và phân bổchi phí sửa chữa TSCĐ vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ, ghi:
Nợcác TK 623, 627, 641, 642,...
Có TK 242 - Chi phí trảtrước.
e) Trường hợp doanh nghiệp trảtrước lãi tiền vay cho bên cho vay:
- Khi trảtrước lãi tiền vay, ghi:
NợTK 242 - Chi phí trảtrước
Có các TK 111, 112.
- Định kỳ, khi phân bổlãi tiền vay theo sốphải trảtừng kỳvào chi phí tài chính hoặc vốn hoá tính vào
giá trịtài sản dởdang, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính (chi phí đi vay ghi vào chi phí SXKD trong kỳ)
NợTK 241 - XDCB dởdang (nếu chi phí đi vay được vốn hoá vào giá trịtài sản đầu tư xây dựng dở
dang)
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung (nếu chi phí đi vay được vốn hoá vào giá trịtài sản sản xuất dở
dang)
Có TK 242 - Chi phí trảtrước.
g) Khi doanh nghiệp phát hành trái phiếu theo mệnh giá đểhuy động vốn vay, nếu doanh nghiệp trả
trước lãi trái phiếu ngay khi phát hành, chi phí lãi vay được phản ánh vào bên NợTK 242 (chi tiết lãi
trái phiếu trảtrước), sau đó phân bổdần vào các đối tượng chịu chi phí.
- Tại thời điểm phát hành trái phiếu, ghi:
Nợcác TK 111, 112 (tổng sốtiền thực thu)
NợTK 242 - Chi phí trảtrước (chi tiết lãi trái phiếu trảtrước)
Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
- Định kỳ, phân bổlãi trái phiếu trảtrước vào chi phí đi vay từng kỳ, ghi:


--- Trang 125 ---
NợTK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
NợTK 241 - Xây dựng cơ bản dởdang (nếu được vốn hoá vào giá trịtài sản đầu tư xây dựng dở
dang)
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung (vốn hoá vào tài sản sản xuất dởdang)
Có TK 242 - Chi phí trảtrước (chi tiết lãi trái phiếu trảtrước) (sốlãi trái phiếu phân bổtrong kỳ).
h) Trường hợp hợp nhất kinh doanh không dẫn đến quan hệcông ty mẹ- công ty con (mua tài sản
thuần), tại ngày mua nếu phát sinh lợi thếthương mại:
- Nếu việc mua, bán khi hợp nhất kinh doanh được bên mua thanh toán bằng tiền, hoặc các khoản
tương đương tiền, ghi:
Nợcác TK 131, 138, 152, 153, 155, 156, 211, 213, 217.… (theo giá trịhợp lý của các tài sản đã mua)
NợTK 242 - Chi phí trảtrước (chi tiết lợi thếthương mại)
Có các TK 331, 3411, … (theo giá trịhợp lý của các khoản nợphải trảvà nợtiềm tàng phải gánh chịu)
Có các TK 111, 112, 121 (sốtiền hoặc các khoản tương đương tiền bên mua đã thanh toán).
- Nếu việc mua, bán khi hợp nhất kinh doanh được thực hiện bằng việc bên mua phát hành cổphiếu,
ghi:
Nợcác TK 131, 138, 152, 153, 155, 156, 211, 213, 217,… (theo giá trịhợp lý của các tài sản đã mua)
NợTK 242 - Chi phí trảtrước (chi tiết lợi thếthương mại)
NợTK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (giá phát hành nhỏhơn mệnh giá)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu (theo mệnh giá)
Có các TK 331, 3411… (theo giá trịhợp lý của các khoản nợphải trảvà nợtiềm tàng phải gánh chịu)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổphần(giá phát hành lớn hơn mệnh giá).
i) Các doanh nghiệp chưa phân bổhết lỗchênh lệch tỷgiá trong giai đoạn trước hoạt động phải kết
chuyển toàn bộsốlỗlũy kếđang theo dõi trên TK 242 sang TK 635 - Chi phí tài chính đểxác định kết
quảkinh doanh trong kỳ, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 242 - Chi phí trảtrước.
k) Khi kiểm kê tài sản tại thời điểm xác định giá trịdoanh nghiệp đểcổphần hóa doanh nghiệp 100%
vốn nhà nước, nếu khoản tiền thuê đất trảtrước không đủtiêu chuẩn ghi nhận TSCĐ vô hình, được
đánh giá tăng vốn Nhà nước, ghi:
NợTK 242 - Chi phí trảtrước
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
l) Khi kiểm kê tài sản tại thời điểm xác định giá trịdoanh nghiệp đểcổphần hóa doanh nghiệp 100%
vốn nhà nước, nếu giá trịthực tếcủa vốn Nhà nước lớn hơn giá trịghi sổcủa vốn Nhà nước, kếtoán
ghi tăng vốn Nhà nước và ghi nhận phần chênh lệch là lợi thếkinh doanh, ghi:
NợTK 242 - Chi phí trảtrước
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
m) Lợi thếkinh doanh phát sinh khi cổphần hóa doanh nghiệp Nhà nước được phản ánh trên TK 242
và phân bổdần tối đa không quá 3 năm, ghi:
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có TK 242 - Chi phí trảtrước.
Điều 48. Tài khoản 243 - Tài sản thuếthu nhập hoãn lại
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh giá trịhiện có và tình hình biến động tăng, giảm của tài sản thuế
thu nhập hoãn lại.
Tài sản thuếthu
nhập hoãn lại
=
Chênh lệch
tạm thời được
khấu trừ
+
Giá trịđược khấu trừchuyển
sang năm sau của các khoản
lỗtính thuếvà ưu đãi thuế
chưa sửdụng
x
Thuếsuất thuế
thu nhập doanh
nghiệp hiện
hành (%)
Trường hợp tại thời điểm ghi nhận tài sản thuếthu nhập hoãn lại đã biết trước có sựthay đổi vềthuế
suất thuếTNDN trong tương lai, nếu việc hoàn nhập tài sản thuếthu nhập hoãn lại nằm trong thời


--- Trang 126 ---
gian thuếsuất mới đã có hiệu lực thì thuếsuất áp dụng đểghi nhận tài sản thuếđược tính theo thuế
suất mới.
b) Cơ sởtính thuếcủa tài sản hoặc nợphải trảvà Chênh lệch tạm thời:
- Cơ sởtính thuếcủa tài sản là giá trịsẽđược trừkhỏi thu nhập chịu thuếkhi thu hồi giá trịghi sổcủa
tài sản. Nếu thu nhập không phải chịu thuếthì cơ sởtính thuếcủa tài sản bằng giá trịghi sổcủa tài
sản đó. Cơ sởtính thuếthu nhập của nợphải trảlà giá trịghi sổcủa nó trừđi (-) giá trịsẽđược khấu
trừvào thu nhập chịu thuếkhi thanh toán nợphải trảtrong các kỳtương lai. Đối với doanh thu nhận
trước, cơ sởtính thuếlà giá trịghi sổcủa nó, trừđi phần giá trịcủa doanh thu không phải chịu thuế
trong tương lai.
- Chênh lệch tạm thời là khoản chênh lệch giữa giá trịghi sổcủa tài sản hoặc nợphải trảtrong Bảng
Cân đối kếtoán và cơ sởtính thuếcủa tài sản hoặc nợphải trảđó. Chênh lệch tạm thời gồm 2 loại:
Chênh lệch tạm thời được khấu trừvà chênh lệch tạm thời chịu thuế. Chênh lệch tạm thời được khấu
trừlà các khoản chênh lệch tạm thời làm phát sinh các khoản được khấu trừkhi xác định thu nhập
chịu thuếtrong tương lai khi giá trịghi sổcủa các khoản mục tài sản được thu hồi hoặc nợphải trả
được thanh toán.
+ Chênh lệch tạm thời vềthời gian chỉlà một trong các trường hợp chênh lệch tạm thời, ví dụ: Nếu lợi
nhuận kếtoán được ghi nhận trong kỳnày nhưng thu nhập chịu thuếđược tính trong kỳkhác.
+ Các khoản chênh lệch tạm thời giữa giá trịghi sổcủa tài sản hoặc nợphải trảso với cơ sởtính thuế
của tài sản hoặc nợphải trảđó có thểkhông phải là chênh lệch tạm thời vềmặt thời gian, ví dụ: Khi
đánh giá lại một tài sản thì giá trịghi sổcủa tài sản thay đổi nhưng nếu cơ sởtính thuếkhông thay đổi
thì phát sinh chênh lệch tạm thời. Tuy nhiên thời gian thu hồi giá trịghi sổvà cơ sởtính thuếkhông
thay đổi nên chênh lệch tạm thời này không phải là chênh lệch tạm thời vềthời gian.
+ Kếtoán không tiếp tục sửdụng khái niệm “Chênh lệch vĩnh viễn” đểphân biệt với chênh lệch tạm
thời khi xác định thuếthu nhập hoãn lại do thời gian thu hồi tài sản hoặc thanh toán nợphải trảcũng
như thời gian đểkhấu trừtài sản và nợphải trảđó vào thu nhập chịu thuếlà hữu hạn.
c) Nếu doanh nghiệp dựtính chắc chắn có được lợi nhuận tính thuếthu nhập trong tương lai đểsử
dụng các khoản chênh lệch tạm thời được khấu trừ, các khoản lỗtính thuếvà ưu đãi thuếchưa sử
dụng, kếtoán được ghi nhận tài sản thuếthu nhập hoãn lại đối với:
- Tất cảcác khoản chênh lệch tạm thời được khấu trừ(ngoại trừchênh lệch tạm thời phát sinh từviệc
ghi nhận ban đầu của tài sản hoặc nợphải trảtừmột giao dịch mà không phải là giao dịch hợp nhất
kinh doanh; và không có ảnh hưởng đến cảlợi nhuận kếtoán và thu nhập chịu thuế(hoặc lỗtính thuế)
tại thời điểm giao dịch).
- Giá trịcòn được khấu trừcủa khoản lỗtính thuếvà ưu đãi vềthuếchưa sửdụng chuyển sang năm
sau.
d) Cuối năm, doanh nghiệp phải lập “Bảng xác định chênh lệch tạm thời được khấu trừ”, “Bảng theo
dõi chênh lệch tạm thời được khấu trừchưa sửdụng”, giá trịđược khấu trừchuyển sang năm sau
của các khoản lỗtính thuếvà ưu đãi thuếchưa sửdụng làm căn cứlập “Bảng xác định tài sản thuế
thu nhập hoãn lại” đểxác định giá trịtài sản thuếthu nhập hoãn lại được ghi nhận hoặc hoàn nhập
trong năm.
đ) Việc ghi nhận tài sản thuếthu nhập hoãn lại trong năm được thực hiện theo nguyên tắc bù trừgiữa
tài sản thuếthu nhập hoãn lại phát sinh trong năm nay với tài sản thuếthu nhập doanh nghiệp đã ghi
nhận từcác năm trước nhưng năm nay được hoàn nhập lại, theo nguyên tắc:
- Nếu tài sản thuếthu nhập hoãn lại phát sinh trong năm lớn hơn tài sản thuếthu nhập hoãn lại được
hoàn nhập trong năm, thì sốchênh lệch được ghi nhận là tài sản thuếthu nhập hoãn lại và ghi giảm
chi phí thuếthu nhập hoãn lại.
- Nếu tài sản thuếthu nhập hoãn lại phát sinh trong năm nhỏhơn tài sản thuếthu nhập hoãn lại được
hoàn nhập trong năm, thì sốchênh lệch được ghi giảm tài sản thuếthu nhập hoãn lại và ghi tăng chi
phí thuếthu nhập hoãn lại.
e) Kếtoán phải hoàn nhập tài sản thuếthu nhập hoãn lại khi các khoản chênh lệch tạm thời được
khấu trừkhông còn ảnh hưởng tới lợi nhuận tính thuế(khi tài sản được thu hồi hoặc nợphải trảđược
thanh toán một phần hoặc toàn bộ), khi lỗtính thuếhoặc ưu đãi thuếđã được sửdụng.
g) Khi lập Báo cáo tài chính, nếu dựtính chắc chắn có được lợi nhuận tính thuếthu nhập trong tương
lai, tài sản thuếthu nhập hoãn lại chưa được ghi nhận từcác năm trước được ghi nhận bổsung làm
giảm chi phí thuếhoãn lại.
h) Việc bù trừtài sản thuếthu nhập hoãn lại và thuếthu nhập hoãn lại phải trảchỉthực hiện khi lập
Bảng cân đối kếtoán, không thực hiện khi ghi nhận tài sản thuếthu nhập hoãn lại trên sổkếtoán.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 243 - Tài sản thuếthu nhập hoãn lại
Bên Nợ: Giá trịtài sản thuếthu nhập hoãn lại tăng.


--- Trang 127 ---
Bên Có: Giá trịtài sản thuếthu nhập hoãn lại giảm .
Sốdư bên Nợ: Giá trịtài sản thuếthu nhập hoãn lại còn lại cuối kỳ.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Nếu tài sản thuếthu nhập hoãn lại phát sinh trong năm lớn hơn tài sản thuếthu nhập hoãn lại được
hoàn nhập trong năm, kếtoán ghi nhận giá trịtài sản thuếthu nhập hoãn lại là sốchênh lệch giữa số
tài sản thuếthu nhập hoãn lại phát sinh lớn hơn sốđược hoàn nhập trong năm, ghi:
NợTK 243 - Tài sản thuếthu nhập hoãn lại
Có TK 8212 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
b) Nếu tài sản thuếthu nhập hoãn lại phát sinh trong năm nhỏhơn tài sản thuếthu nhập hoãn lại
được hoàn nhập trong năm, kếtoán ghi giảm tài sản thuếthu nhập hoãn lại là sốchênh lệch giữa số
tài sản thuếthu nhập hoãn lại phát sinh nhỏhơn sốđược hoàn nhập trong năm, ghi:
NợTK 8212 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại
Có TK 243 - Tài sản thuếthu nhập hoãn lại.
Điều 49. Tài khoản 244 - Cầm cố, thếchấp, ký quỹ, ký cược
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh sốtiền hoặc giá trịtài sản mà doanh nghiệp đem đi cầm cố, thế
chấp, ký quỹ, ký cược tại các doanh nghiệp, tổchức khác trong các quan hệkinh tếtheo quy định của
pháp luật.
b) Các khoản tiền, tài sản đem cầm cố, thếchấp ký quỹ, ký cược phải được theo dõi chặt chẽvà kịp
thời thu hồi khi hết thời hạn cầm cố, thếchấp, ký quỹ, ký cược. Trường hợp các khoản ký quỹ, ký
cược doanh nghiệp được quyền nhận lại nhưng quá hạn thu hồi thì doanh nghiệp được trích lập dự
phòng như đối với các khoản nợphải thu khó đòi.
c) Doanh nghiệp phải theo dõi chi tiết các khoản cầm cố, thếchấp ký cược, ký quỹtheo từng loại,
từng đối tượng, kỳhạn, nguyên tệ. Khi lập Báo cáo tài chính, những khoản có kỳhạn còn lại dưới 12
tháng được phân loại là tài sản ngắn hạn; Những khoản có kỳhạn còn lại từ12 tháng trởlên được
phân loại là tài sản dài hạn.
d) Đối với tài sản đưa đi cầm cố, thếchấp, ký quỹ, ký cược được phản ánh theo giá đã ghi sổkếtoán
của doanh nghiệp. Khi xuất tài sản phi tiền tệmang đi cầm cố, thếchấp, ký quỹ, ký cược ghi theo giá
nào thì khi thu vềghi theo giá đó. Trường hợp có các khoản ký cược, ký quỹbằng tiền hoặc tương
đương tiền được quyền nhận lại bằng ngoại tệthì phải đánh giá lại theo tỷgiá giao dịch thực tếtại
thời điểm lập Báo cáo tài chính (là tỷgiá mua của ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường
xuyên có giao dịch). Các tài sản thếchấp bằng giấy chứng nhận quyền sởhữu (ví dụnhư bất động
sản) thì không ghi giảm tài sản mà theo dõi chi tiết trên sổkếtoán (chi tiết tài sản đang thếchấp) và
thuyết minh trên Báo cáo tài chính.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 244 - Cầm cố, thếchấp, ký quỹ, ký cược
Bên Nợ:
- Giá trịtài sản mang đi cầm cố, thếchấp hoặc sốtiền đã ký quỹ, ký cược.
- Chênh lệch tỷgiá hối đoái do đánh giá lại sốdư các khoản ký cược, ký quỹđược quyền nhận lại
bằng ngoại tệtại thời điểm báo cáo (trường hợp tỷgiá ngoại tệtăng so với Đồng Việt Nam).
Bên Có:
- Giá trịtài sản cầm cốhoặc sốtiền ký quỹ, ký cược đã nhận lại hoặc đã thanh toán;
- Khoản khấu trừ(phạt) vào tiền ký quỹ, ký cược tính vào chi phí khác;
- Chênh lệch tỷgiá hối đoái do đánh giá lại sốdư các khoản ký cược, ký quỹđược quyền nhận lại
bằng ngoại tệtại thời điểm báo cáo (trường hợp tỷgiá ngoại tệgiảm so với Đồng Việt Nam).
Sốdư bên Nợ: Giá trịtài sản còn đang cầm cố, thếchấp hoặc sốtiền còn đang ký quỹ, ký cược.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Dùng tiền mặt, hoặc tiền gửi ngân hàng đểký cược, ký quỹ, ghi:
NợTK 244 - Cầm cố, thếchấp, ký quỹ, ký cược
Có các TK 111, 112.
b) Trường hợp dùng tài sản cốđịnh đểcầm cố, ghi:
NợTK 244 - Cầm cố, thếchấp, ký quỹ, ký cược (giá trịcòn lại)
NợTK 214 - Hao mòn tài sản cốđịnh (giá trịhao mòn)


--- Trang 128 ---
Có các TK 211, 213 (nguyên giá).
Trường hợp thếchấp bằng giấy tờ(giấy chứng nhận sởhữu nhà đất, tài sản) thì không phản ánh trên
tài khoản này mà chỉtheo dõi trên sổchi tiết.
c) Khi mang tài sản khác đi cầm cố, thếchấp, ghi:
NợTK 244 - Cầm cố, thếchấp, ký quỹ, ký cược (chi tiết theo từng khoản)
Có các TK 152, 155, 156,...
d) Khi nhận lại tài sản cầm cốhoặc tiền ký quỹ, ký cược:
- Nhận lại sốtiền ký quỹ, ký cược, ghi:
Nợcác TK 111, 112
Có TK 244 - Cầm cố, thếchấp, ký quỹ, ký cược.
- Nhận lại tài sản cốđịnh cầm cố, thếchấp, ghi:
Nợcác TK 211, 213 (nguyên giá khi đưa đi cầm cố)
Có TK 244 - Cầm cố, thếchấp, ký quỹ, ký cược (giá trịcòn lại)
Có TK 214 - Hao mòn tài sản cốđịnh (giá trịhao mòn).
- Khi nhận lại tài sản khác mang đi cầm cố, thếchấp, ghi:
Nợcác TK 152, 155, 156,...
Có TK 244 - Cầm cố, thếchấp, ký quỹ, ký cược (chi tiết từng khoản).
đ) Trường hợp doanh nghiệp không thực hiện đúng những cam kết, bịphạt vi phạm hợp đồng trừvào
tiền ký quỹ, ký cược, ghi:
NợTK 811 - Chi phí khác (sốtiền bịtrừ)
Có TK 244 - Cầm cố, thếchấp, ký quỹ, ký cược.
e) Trường hợp sửdụng khoản ký cược, ký quỹthanh toán cho người bán, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 244 - Cầm cố, thếchấp, ký quỹ, ký cược.
g) Khi lập Báo cáo tài chính, nếu các khoản ký cược, ký quỹđược quyền nhận lại có gốc ngoại tệ, kế
toán phải đánh giá theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm lập Báo cáo tài chính:
- Nếu tỷgiá ngoại tệtăng so với tỷgiá Đồng Việt Nam, ghi:
NợTK 244 - Cầm cố, thếchấp, ký quỹ, ký cược
Có TK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái (4131).
- Nếu tỷgiá ngoại tệgiảm so với tỷgiá Đồng Việt Nam, ghi:
NợTK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái (4131)
Có TK 244 - Cầm cố, thếchấp, ký quỹ, ký cược.
Điều 50: Nguyên tắc kếtoán các khoản nợphải trả
1. Các khoản nợphải trảđược theo dõi chi tiết theo kỳhạn phải trả, đối tượng phải trả, loại nguyên tệ
phải trảvà các yếu tốkhác theo nhu cầu quản lý của doanh nghiệp.
2. Việc phân loại các khoản phải trảlà phải trảngười bán, phải trảnội bộ, phải trảkhác được thực
hiện theo nguyên tắc:
a) Phải trảngười bán gồm các khoản phải trảmang tính chất thương mại phát sinh từgiao dịch mua
hàng hóa, dịch vụ, tài sản và người bán (là đơn vịđộc lập với người mua, gồm cảcác khoản phải trả
giữa công ty mẹvà công ty con, công ty liên doanh, liên kết). Khoản phải trảnày gồm cảcác khoản
phải trảkhi nhập khẩu thông qua người nhận ủy thác (trong giao dịch nhập khẩu ủy thác);
b) Phải trảnội bộgồm các khoản phải trảgiữa đơn vịcấp trên và đơn vịcấp dưới trực thuộc không có
tư cách pháp nhân hạch toán phụthuộc;
c) Phải trảkhác gồm các khoản phải trảkhông có tính thương mại, không liên quan đến giao dịch
mua, bán, cung cấp hàng hóa dịch vụ:
- Các khoản phải trảliên quan đến chi phí tài chính, như: khoản phải trảvềlãi vay, cổtức và lợi nhuận
phải trả, chi phí hoạt động đầu tư tài chính phải trả;
- Các khoản phải trảdo bên thứba chi hộ; Các khoản tiền bên nhận ủy thác nhận của các bên liên
quan đểthanh toán theo chỉđịnh trong giao dịch ủy thác xuất nhập khẩu;


--- Trang 129 ---
- Các khoản phải trảkhông mang tính thương mại như phải trảdo mượn tài sản, phải trảvềtiền phạt,
bồi thường, tài sản thừa chờxửlý, phải trảvềcác khoản BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ…
3. Khi lập Báo cáo tài chính, kếtoán căn cứkỳhạn còn lại của các khoản phải trảđểphân loại là dài
hạn hoặc ngắn hạn.
4. Khi có các bằng chứng cho thấy một khoản tổn thất có khảnăng chắc chắn xảy ra, kếtoán phải ghi
nhận ngay một khoản phải trảtheo nguyên tắc thận trọng.
5. Kếtoán phải xác định các khoản phải trảthỏa mãn định nghĩa của các khoản mục tiền tệcó gốc
ngoại tệ(được hướng dẫn chi tiết ởTài khoản 413 – Chênh lệch tỷgiá hối đoái) đểđánh giá lại cuối
kỳkhi lập Báo cáo tài chính.
Điều 51. Tài khoản 331 – Phải trảcho người bán
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh tình hình thanh toán vềcác khoản nợphải trảcủa doanh nghiệp
cho người bán vật tư, hàng hóa, người cung cấp dịch vụ, người bán TSCĐ, BĐSĐT, các khoản đầu
tư tài chính theo hợp đồng kinh tếđã ký kết. Tài khoản này cũng được dùng đểphản ánh tình hình
thanh toán vềcác khoản nợphải trảcho người nhận thầu xây lắp chính, phụ. Không phản ánh vào tài
khoản này các nghiệp vụmua trảtiền ngay.
b) Nợphải trảcho người bán, người cung cấp, người nhận thầu xây lắp cần được hạch toán chi tiết
cho từng đối tượng phải trả. Trong chi tiết từng đối tượng phải trả, tài khoản này phản ánh cảsốtiền
đã ứng trước cho người bán, người cung cấp, người nhận thầu xây lắp nhưng chưa nhận được sản
phẩm, hàng hoá, dịch vụ, khối lượng xây lắp hoàn thành bàn giao.
c) Doanh nghiệp phải theo dõi chi tiết các khoản nợphải trảcho người bán theo từng loại nguyên tệ.
Đối với các khoản phải trảbằng ngoại tệthì thực hiện theo nguyên tắc:
- Khi phát sinh các khoản nợphải trảcho người bán (bên có tài khoản 331) bằng ngoại tệ, kếtoán
phải quy đổi ra Đồng Việt nam theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm phát sinh (là tỷgiá bán của
ngân hàng thương mại nơi thường xuyên có giao dịch). Riêng trường hợp ứng trước cho nhà thầu
hoặc người bán, khi đủđiều kiện ghi nhận tài sản hoặc chi phí thì bên Có tài khoản 331 áp dụng tỷgiá
ghi sổthực tếđích danh đối với sốtiền đã ứng trước.
- Khi thanh toán nợphải trảcho người bán (bên Nợtài khoản 331) bằng ngoại tệ, kếtoán phải quy đổi
ra đồng Việt Nam theo tỷgiá ghi sổthực tếđích danh cho từng đối tượng chủnợ(Trường hợp chủnợ
có nhiều giao dịch thì tỷgiá thực tếđích danh được xác định trên cơ sởbình quân gia quyền di động
các giao dịch của chủnợđó). Riêng trường hợp phát sinh giao dịch ứng trước tiền cho nhà thầu hoặc
người bán thì bên Nợtài khoản 331 áp dụng tỷgiá giao dịch thực tế(là tỷgiá bán của ngân hàng nơi
thường xuyên có giao dịch) tại thời điểm ứng trước;
- Doanh nghiệp phải đánh giá lại các khoản phải trảcho người bán có gốc ngoại tệtại tất cảcác thời
điểm lập Báo cáo tài chính theo quy định của pháp luật. Tỷgiá giao dịch thực tếkhi đánh giá lại khoản
phải trảcho người bán là tỷgiá bán ngoại tệcủa ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường
xuyên có giao dịch tại thời điểm lập Báo cáo tài chính. Các đơn vịtrong tập đoàn được áp dụng chung
một tỷgiá do Công ty mẹquy định (phải đảm bảo sát với tỷgiá giao dịch thực tế) đểđánh giá lại các
khoản phải trảcho người bán có gốc ngoại tệphát sinh từcác giao dịch trong nội bộtập đoàn.
d) Bên giao nhập khẩu ủy thác ghi nhận trên tài khoản này sốtiền phải trảngười bán vềhàng nhập
khẩu thông qua bên nhận nhập khẩu ủy thác như khoản phải trảngười bán thông thường.
đ) Những vật tư, hàng hóa, dịch vụđã nhận, nhập kho nhưng đến cuối tháng vẫn chưa có hóa đơn thì
sửdụng giá tạm tính đểghi sổvà phải điều chỉnh vềgiá thực tếkhi nhận được hóa đơn hoặc thông
báo giá chính thức của người bán.
e) Khi hạch toán chi tiết các khoản này, kếtoán phải hạch toán rõ ràng, rành mạch các khoản chiết
khấu thanh toán, chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán của người bán, người cung cấp nếu chưa
được phản ánh trong hóa đơn mua hàng.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 331 – Phải trảcho người bán
Bên Nợ:
- Sốtiền đã trảcho người bán vật tư, hàng hóa, người cung cấp dịch vụ, người nhận thầu xây lắp;
- Sốtiền ứng trước cho người bán, người cung cấp, người nhận thầu xây lắp nhưng chưa nhận được
vật tư, hàng hóa, dịch vụ, khối lượng sản phẩm xây lắp hoàn thành bàn giao;
- Sốtiền người bán chấp thuận giảm giá hàng hóa hoặc dịch vụđã giao theo hợp đồng;
- Chiết khấu thanh toán và chiết khấu thương mại được người bán chấp thuận cho doanh nghiệp
giảm trừvào khoản nợphải trảcho người bán;
- Giá trịvật tư, hàng hóa thiếu hụt, kém phẩm chất khi kiểm nhận và trảlại người bán.


--- Trang 130 ---
- Đánh giá lại các khoản phải trảcho người bán bằng ngoại tệ(trường hợp tỷgiá ngoại tệgiảm so với
Đồng Việt Nam).
Bên Có:
- Sốtiền phải trảcho người bán vật tư, hàng hoá, người cung cấp dịch vụvà người nhận thầu xây lắp;
- Điều chỉnh sốchênh lệch giữa giá tạm tính nhỏhơn giá thực tếcủa sốvật tư, hàng hoá, dịch vụđã
nhận, khi có hoá đơn hoặc thông báo giá chính thức;
- Đánh giá lại các khoản phải trảcho người bán bằng ngoại tệ(trường hợp tỷgiá ngoại tệtăng so với
Đồng Việt Nam).
Sốdư bên Có: Sốtiền còn phải trảcho người bán, người cung cấp, người nhận thầu xây lắp.
Tài khoản này có thểcó sốdư bên Nợ. Sốdư bên Nợ(nếu có) phản ánh sốtiền đã ứng trước cho
người bán hoặc sốtiền đã trảnhiều hơn sốphải trảcho người bán theo chi tiết của từng đối tượng cụ
thể. Khi lập Bảng Cân đối kếtoán, phải lấy sốdư chi tiết của từng đối tượng phản ánh ởtài khoản này
đểghi 2 chỉtiêu bên “Tài sản” và bên “Nguồn vốn”.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Mua vật tư, hàng hóa chưa trảtiền người bán vềnhập kho trong trường hợp hạch toán hàng tồn
kho theo phương pháp kê khai thường xuyên hoặc khi mua TSCĐ:
a) Trường hợp mua trong nội địa, ghi:
- Nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
Nợcác TK 152, 153, 156, 157, 211, 213 (giá chưa có thuếGTGT)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331)
Có TK 331 - Phải trảcho người bán (tổng giá thanh toán).
- Trường hợp thuếGTGT đầu vào không được khấu trừthì giá trịvật tư, hàng hóa, TSCĐ bao gồm cả
thuếGTGT (tổng giá thanh toán).
b) Trường hợp nhập khẩu, ghi:
- Phản ánh giá trịhàng nhập khẩu bao gồm cảthuếTTĐB, thuếXK, thuếBVMT (nếu có), ghi:
Nợcác TK 152, 153, 156, 157, 211, 213
Có TK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 3332 - ThuếTTĐB (nếu có)
Có TK 3333 - Thuếxuất nhập khẩu (chi tiết thuếnhập khẩu, nếu có)
Có TK 33381 - Thuếbảo vệmôi trường.
- Nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33312).
3.2. Mua vật tư, hàng hoá chưa trảtiền người bán vềnhập kho trong trường hợp hạch toán hàng tồn
kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ:
a. Trường hợp mua trong nội địa:
- Nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
NợTK 611 - Mua hàng (giá chưa có thuếGTGT)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có TK 331 - Phải trảcho người bán (tổng giá thanh toán).
- Trường hợp thuếGTGT đầu vào không được khấu trừthì giá trịvật tư, hàng hóa bao gồm cảthuế
GTGT (tổng giá thanh toán)
b. Trường hợp nhập khẩu, ghi:
- Phản ánh giá trịhàng nhập khẩu bao gồm cảthuếTTĐB, thuếXK, thuếBVMT (nếu có), ghi:
NợTK 611 - Mua hàng.
Có TK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 3332 - ThuếTTĐB (nếu có)
Có TK 3333 - Thuếxuất nhập khẩu (chi tiết thuếnhập khẩu, nếu có)


--- Trang 131 ---
Có TK 33381 - Thuếbảo vệmôi trường.
- Nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33312).
3.3. Trường hợp đơn vịcó thực hiện đầu tư XDCB theo phương thức giao thầu, khi nhận khối lượng
xây lắp hoàn thành bàn giao của bên nhận thầu xây lắp, căn cứhợp đồng giao thầu và biên bản bàn
giao khối lượng xây lắp, hoá đơn khối lượng xây lắp hoàn thành:
- Nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
NợTK 241 - XDCB dởdang (giá chưa có thuếGTGT)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có TK 331 - Phải trảcho người bán (tổng giá thanh toán).
- Trường hợp thuếGTGT đầu vào không được khấu trừthì giá trịđầu tư XDCB bao gồm cảthuế
GTGT (tổng giá thanh toán).
3.4. Khi ứng trước tiền hoặc thanh toán sốtiền phải trảcho người bán vật tư, hàng hoá, người cung
cấp dịch vụ, người nhận thầu xây lắp, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có các TK 111, 112, 341,...
- Trường hợp phải thanh toán cho nhà thầu bằng ngoại tệ, kếtoán phải quy đổi ra Đồng Việt Nam
theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm phát sinh (là tỷgiá bán của ngân hàng thương mại nơi
thường xuyên có giao dịch).
- Trường hợp đã ứng trước tiền cho nhà thầu bằng ngoại tệ, kếtoán ghi nhận giá trịđầu tư XDCB
tương ứng với sốtiền đã ứng trước theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm ứng trước. Phần giá trị
đầu tư XDCB còn phải thanh toán (sau khi đã trừđi sốtiền ứng trước) được ghi nhận theo tỷgiá giao
dịch thực tếtại thời điểm phát sinh.
NợTK 331 - Phải trảcho người bán (tỷgiá giao dịch thực tế)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (nếu tỷgiá giao dịch thực tếthấp hơn tỷgiá ghi sổkếtoán của TK tiền)
Có các TK 111, 112,... (tỷgiá ghi sổkếtoán)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu tỷgiá giao dịch thực tếcao hơn tỷgiá ghi sổkếtoán
của TK tiền).
3.5. Khi nhận lại tiền do người bán hoàn lại sốtiền đã ứng trước vì không cung cấp được hàng hóa,
dịch vụ, ghi:
Nợcác TK 111, 112,...
Có TK 331 - Phải trảcho người bán.
3.6. Nhận dịch vụcung cấp (chi phí vận chuyển hàng hoá, điện, nước, điện thoại, kiểm toán, tư vấn,
quảng cáo, dịch vụkhác) của người bán:
- Nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
NợTK 156 - Hàng hóa (1562)
NợTK 241 - XDCB dởdang
NợTK 242 - Chi phí trảtrước
Nợcác TK 623, 627, 641, 642, 635, 811
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331) (nếu có)
Có TK 331 - Phải trảcho người bán (tổng giá thanh toán).
- Trường hợp thuếGTGT đầu vào không được khấu trừthì giá trịdịch vụbao gồm cảthuếGTGT
(tổng giá thanh toán).
3.7. Chiết khấu thanh toán mua vật tư, hàng hoá doanh nghiệp được hưởng do thanh toán trước thời
hạn phải thanh toán và tính trừvào khoản nợphải trảngười bán, người cung cấp, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
3.8. Trường hợp vật tư, hàng hoá mua vào phải trảlại hoặc được người bán chấp thuận giảm giá do
không đúng quy cách, phẩm chất được tính trừvào khoản nợphải trảcho người bán, ghi:


--- Trang 132 ---
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331) (nếu có)
Có các TK 152, 153, 156, 611,...
3.9. Trường hợp các khoản nợphải trảcho người bán không tìm ra chủnợhoặc chủnợkhông đòi và
được xửlý ghi tăng thu nhập khác của doanh nghiệp, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 711 - Thu nhập khác.
3.10. Đối với nhà thầu chính, khi xác định giá trịkhối lượng xây lắp phải trảcho nhà thầu phụtheo
hợp đồng kinh tếđã ký kết, căn cứvào hóa đơn, phiếu giá công trình, biên bản nghiệm thu khối lượng
xây lắp hoàn thành và hợp đồng giao thầu phụ, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (giá chưa có thuếGTGT)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331)
Có TK 331 - Phải trảcho người bán (tổng sốtiền phải trảcho nhà thầu phụgồm cảthuếGTGT đầu
vào).
3.11. Trường hợp doanh nghiệp nhận bán hàng đại lý, bán đúng giá, hưởng hoa hồng.
- Khi nhận hàng bán đại lý, doanh nghiệp chủđộng theo dõi và ghi chép thông tin vềhàng nhận bán
đại lý trong phần thuyết minh Báo cáo tài chính.
- Khi bán hàng nhận đại lý, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)
Có TK 331 - Phải trảcho người bán (giá giao bán đại lý + thuế).
Đồng thời doanh nghiệp theo dõi và ghi chép thông tin vềhàng nhận bán đại lý đã xuất bán trong
phần thuyết minh Báo cáo tài chính.
- Khi xác định hoa hồng đại lý được hưởng, tính vào doanh thu hoa hồng vềbán hàng đại lý, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (nếu có).
- Khi thanh toán tiền cho bên giao hàng đại lý, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán (giá bán trừ(-) hoa hồng đại lý)
Có các TK 111, 112,...
3.12. Kếtoán phải trảcho người bán tại đơn vịgiao uỷthác nhập khẩu:
- Khi trảtrước một khoản tiền uỷthác mua hàng theo hợp đồng uỷthác nhập khẩu cho đơn vịnhận uỷ
thác nhập khẩu mởLC... căn cứcác chứng từliên quan, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán (chi tiết cho từng đơn vịnhận uỷthác)
Có các TK 111, 112,...
- Khi nhận hàng ủy thác nhập khẩu do bên nhận ủy thác giao trả, kếtoán thực hiện như đối với hàng
nhập khẩu thông thường.
- Khi trảtiền cho đơn vịnhận uỷthác nhập khẩu vềsốtiền hàng nhập khẩu và các chi phí liên quan
trực tiếp đến hàng nhập khẩu, căn cứcác chứng từliên quan, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán (chi tiết cho từng đơn vịnhận uỷthác)
Có các TK 111, 112,...
- Phí uỷthác nhập khẩu phải trảđơn vịnhận uỷthác được tính vào giá trịhàng nhập khẩu, căn cứcác
chứng từliên quan, ghi:
Nợcác TK 151, 152, 156, 211,...
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có TK 331- Phải trảcho người bán(chi tiết từng đơn vịnhận uỷthác).
- Việc thanh toán nghĩa vụthuếđối với hàng nhập khẩu thực hiện theo quy định của TK 333 - Thuếvà
khoản phải nộp Nhà nước.
- Đơn vịnhận uỷthác không sửdụng tài khoản này đểphản ánh các nghiệp vụthanh toán ủy thác mà
phản ánh qua các TK 138 và 338.


--- Trang 133 ---
3.13. Khi lập Báo cáo tài chính, sốdư nợphải trảcho người bán bằng ngoại tệđược đánh giá theo tỷ
giá giao dịch thực tếtại thời điểm lập Báo cáo tài chính:
- Nếu tỷgiá ngoại tệgiảm so với Đồng Việt Nam, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái (4131).
- Nếu tỷgiá ngoại tệtăng so với Đồng Việt Nam, ghi:
NợTK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái (4131)
Có TK 331 - Phải trảcho người bán.
Điều 52. Tài khoản 333 – Thuếvà các khoản phải nộp nhà nước
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh quan hệgiữa doanh nghiệp với Nhà nước vềcác khoản thuế, phí,
lệphí và các khoản khác phải nộp, đã nộp, còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước trong kỳkếtoán
năm.
b) Doanh nghiệp chủđộng tính, xác định và kê khai sốthuế, phí, lệphí và các khoản phải nộp cho
Nhà nước theo luật định; Kịp thời phản ánh vào sổkếtoán sốthuếphải nộp, đã nộp, được khấu trừ,
được hoàn...
c. Các khoản thuếgián thu như thuếGTGT (kểcảtheo phương pháp khấu trừhay phương pháp trực
tiếp), thuếtiêu thụđặc biệt, thuếxuất khẩu, thuếbảo vệmôi trường và các loại thuếgián thu khác về
bản chất là khoản thu hộbên thứba. Vì vậy các khoản thuếgián thu được loại trừra khỏi sốliệu về
doanh thu gộp trên Báo cáo tài chính hoặc các báo cáo khác.
Doanh nghiệp có thểlựa chọn việc ghi nhận doanh thu và sốthuếgián thu phải nộp trên sổkếtoán
bằng một trong 2 phương pháp:
- Tách và ghi nhận riêng sốthuếgián thu phải nộp (kểcảthuếGTGT phải nộp theo phương pháp trực
tiếp) ngay tại thời điểm ghi nhận doanh thu. Theo phương pháp này doanh thu ghi trên sổkếtoán
không bao gồm sốthuếgián thu phải nộp, phù hợp với sốliệu vềdoanh thu gộp trên Báo cáo tài
chính và phản ánh đúng bản chất giao dịch;
- Ghi nhận sốthuếgián thu phải nộp bằng cách ghi giảm sốdoanh thu đã ghi chép trên sổkếtoán.
Theo phương pháp này, định kỳmới ghi giảm doanh thu đối với sốthuếgián thu phải nộp, sốliệu về
doanh thu trên sổkếtoán có sựkhác biệt so với doanh thu gộp trên Báo cáo tài chính.
Trong mọi trường hợp, chỉtiêu “Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ” và chỉtiêu “Các khoản giảm
trừdoanh thu” của báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh đều không bao gồm các khoản thuếgián
thu phải nộp.
d) Đối với các khoản thuếđược hoàn, được giảm, kếtoán phải phân biệt rõ sốthuếđược hoàn, được
giảm là thuếđã nộp ởkhâu mua hay phải nộp ởkhâu bán và thực hiện theo nguyên tắc:
- Đối với sốthuếđã nộp ởkhâu mua được hoàn lại (ví dụtrong giao dịch tạm nhập – tái xuất, các
khoản thuếTTĐB, thuếNK, thuếBVMT đã nộp được hoàn lại khi tái xuất...), kếtoán ghi giảm giá trị
hàng mua hoặc giảm giá vốn hàng bán, giảm chi phí khác tùy theo từng trường hợp cụthể. Riêng
thuếGTGT đầu vào được hoàn ghi giảm sốthuếGTGT được khấu trừ;
- Đối với sốthuếđã nộp ởkhâu nhập khẩu nhưng hàng nhập khẩu không thuộc quyền sởhữu của
đơn vị, khi tái xuất được hoàn thì kếtoán ghi giảm khoản phải thu khác (ví dụthuếnhập khẩu đã nộp
của hàng nhận gia công được hoàn lại khi tái xuất...);
- Đối với sốthuếphải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụnhưng sau đó được giảm, được hoàn,
kếtoán ghi nhận vào thu nhập khác (ví dụhoàn thuếxuất khẩu, giảm sốthuếTTĐB, GTGT, BVMT
phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ).
đ) Nghĩa vụđối với NSNN trong giao dịch ủy thác xuất - nhập khẩu:
- Trong giao dịch ủy thác xuất nhập khẩu (hoặc các giao dịch tương tự), nghĩa vụđối với NSNN được
xác định là của bên giao ủy thác
- Bên nhận ủy thác được xác định là bên cung cấp dịch vụcho bên giao ủy thác trong việc chuẩn bị
hồsơ, kê khai, thanh quyết toán với NSNN (người nộp thuếhộcho bên giao ủy thác).
- TK 333 chỉsửdụng tại bên giao ủy thác, không sửdụng tại bên nhận ủy thác. Bên nhận ủy thác với
vai trò trung gian chỉphản ánh sốthuếphải nộp vào NSNN là khoản chi hộ, trảhộtrên TK 3388 và
phản ánh quyền được nhận lại sốtiền đã chi hộ, trảhộcho bên giao ủy thác trên TK 138. Căn cứđể
phản ánh tình hình thực hiện nghĩa vụvới NSNN của bên giao ủy thác như sau:


--- Trang 134 ---
+ Khi nhận được thông báo vềsốthuếphải nộp, bên nhận ủy thác bàn giao lại cho bên giao ủy thác
toàn bộhồsơ, tài liệu, thông báo của cơ quan có thẩm quyền vềsốthuếphải nộp làm căn cứghi
nhận sốthuếphải nộp trên TK 333.
+ Căn cứchứng từnộp tiền vào NSNN của bên nhận ủy thác, bên giao ủy thác phản ánh giảm số
phải nộp NSNN.
e) Kếtoán phải mởsổchi tiết theo dõi từng khoản thuế, phí, lệphí và các khoản phải nộp, đã nộp và
còn phải nộp.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 333 – Thuếvà các khoản phải nộp nhà nước
Bên Nợ:
- SốthuếGTGT đã được khấu trừtrong kỳ;
- Sốthuế, phí, lệphí và các khoản phải nộp, đã nộp vào Ngân sách Nhà nước;
- Sốthuếđược giảm trừvào sốthuếphải nộp;
- SốthuếGTGT của hàng bán bịtrảlại, bịgiảm giá.
Bên Có:
- SốthuếGTGT đầu ra và sốthuếGTGT hàng nhập khẩu phải nộp;
- Sốthuế, phí, lệphí và các khoản khác phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
Sốdư bên Có:
Sốthuế, phí, lệphí và các khoản khác còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
Trong trường hợp cá biệt, TK 333 có thểcó sốdư bên Nợ. Sốdư bên Nợ(nếu có) của TK 333 phản
ánh sốthuếvà các khoản đã nộp lớn hơn sốthuếvà các khoản phải nộp cho Nhà nước, hoặc có thể
phản ánh sốthuếđã nộp được xét miễn, giảm hoặc cho thoái thu nhưng chưa thực hiện việc thoái thu.
Tài khoản 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước, có 9 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 3331 - Thuếgiá trịgia tăng phải nộp: Phản ánh sốthuếGTGT đầu ra, sốthuếGTGT của
hàng nhập khẩu phải nộp, sốthuếGTGT đã được khấu trừ, sốthuếGTGT đã nộp và còn phải nộp
vào Ngân sách Nhà nước.
Tài khoản 3331 có 2 tài khoản cấp 3:
+ Tài khoản 33311 - Thuếgiá trịgia tăng đầu ra: Dùng đểphản ánh sốthuếGTGT đầu ra, sốthuế
GTGT đầu vào đã khấu trừ, sốthuếGTGT của hàng bán bịtrảlại, bịgiảm giá, sốthuếGTGT phải
nộp, đã nộp, còn phải nộp của sản phẩm, hàng hoá, dịch vụtiêu thụtrong kỳ.
+ Tài khoản 33312 - ThuếGTGT hàng nhập khẩu: Dùng đểphản ánh sốthuếGTGT của hàng nhập
khẩu phải nộp, đã nộp, còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
- Tài khoản 3332 - Thuếtiêu thụđặc biệt: Phản ánh sốthuếtiêu thụđặc biệt phải nộp, đã nộp và còn
phải nộp vào Ngân sách Nhà nước
- Tài khoản 3333 - Thuếxuất, nhập khẩu: Phản ánh sốthuếxuất khẩu, thuếnhập khẩu phải nộp, đã
nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
- Tài khoản 3334 - Thuếthu nhập doanh nghiệp: Phản ánh sốthuếthu nhập doanh nghiệp phải nộp,
đã nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
- Tài khoản 3335 - Thuếthu nhập cá nhân: Phản ánh sốthuếthu nhập cá nhân phải nộp, đã nộp và
còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
- Tài khoản 3336 - Thuếtài nguyên: Phản ánh sốthuếtài nguyên phải nộp, đã nộp và còn phải nộp
vào Ngân sách Nhà nước.
- Tài khoản 3337 - Thuếnhà đất, tiền thuê đất: Phản ánh sốthuếnhà đất, tiền thuê đất phải nộp, đã
nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
- Tài khoản 3338- Thuếbảo vệmôi trường và các loại thuếkhác: Phản ánh sốphải nộp, đã nộp và
còn phải nộp vềthuếbảo vệmôi trường và các loại thuếkhác, như: Thuếmôn bài, thuếnộp thay cho
các tổchức, cá nhân nước ngoài có hoạt động kinh doanh tại Việt Nam...
+ TK 33381: Thuếbảo vệmôi trường: Phản ánh sốthuếbảo vệmôi trường phải nộp, đã nộp và còn
phải nộp;
+ TK 33382: Các loại thuếkhác: Phản ánh sốphải nộp, đã nộp, còn phải nộp các loại thuếkhác.
Doanh nghiệp được chủđộng mởcác TK cấp 4 chi tiết cho từng loại thuếphù hợp với yêu cầu quản
lý.
- Tài khoản 3339 - Phí, lệphí và các khoản phải nộp khác: Phản ánh sốphải nộp, đã nộp và còn phải
nộp vềcác khoản phí, lệphí, các khoản phải nộp khác cho Nhà nước ngoài các khoản đã ghi vào các


--- Trang 135 ---
tài khoản từ3331 đến 3338. Tài khoản này còn phản ánh các khoản Nhà nước trợcấp cho doanh
nghiệp (nếu có) như các khoản trợcấp, trợgiá.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. ThuếGTGT phải nộp (3331)
3.1.1. Kếtoán thuếGTGT đầu ra (TK 33311)
a) Kếtoán thuếGTGT đầu ra phải nộp theo phương pháp khấu trừ:
Khi xuất hóa đơn GTGT theo phương pháp khấu trừvà doanh nghiệp nộp thuếGTGT tính theo
phương pháp khấu trừ, kếtoán phản ánh doanh thu, thu nhập theo giá bán chưa có thuếGTGT, thuế
GTGT phải nộp được tách riêng tại thời điểm xuất hóa đơn, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
Có các TK 511, 515, 711 (giá chưa có thuếGTGT)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311).
b) Kếtoán thuếGTGT đầu ra phải nộp theo phương pháp trực tiếp
Kếtoán được lựa chọn một trong 2 phương pháp ghi sổsau:
- Phương pháp 1: Tách riêng ngay sốthuếGTGT phải nộp khi xuất hóa đơn, thực hiện như điểm a
nêu trên;
- Phương pháp 2: Ghi nhận doanh thu bao gồm cảthuếGTGT phải nộp theo phương pháp trực tiếp,
định kỳkhi xác định sốthuếGTGT phải nộp kếtoán ghi giảm doanh thu, thu nhập tương ứng:
Nợcác TK 511, 515, 711
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311).
c) Khi nộp thuếGTGT vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
NợTK 3331 - ThuếGTGT phải nộp
Có các TK 111, 112.
3.1.2. Kếtoán thuếGTGT của hàng nhập khẩu (TK 33312)
a) Khi nhập khẩu vật tư, hàng hoá, TSCĐ kếtoán phản ánh sốthuếnhập khẩu phải nộp, tổng sốtiền
phải thanh toán và giá trịvật tư, hàng hoá, TSCĐ nhập khẩu (chưa bao gồm thuếGTGT hàng nhập
khẩu), ghi:
Nợcác TK 152, 153, 156, 211, 611,...
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (3333)
Có các TK 111, 112, 331,...
b) Phản ánh sốthuếGTGT phải nộp của hàng nhập khẩu:
- Trường hợp thuếGTGT hàng nhập khẩu phải nộp được khấu trừ, ghi:
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33312).
- Trường hợp thuếGTGT hàng nhập khẩu phải nộp không được khấu trừphải tính vào giá trịvật tư,
hàng hoá,TSCĐ nhập khẩu, ghi:
Nợcác TK 152, 153, 156, 211, 611,...
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33312).
c) Khi thực nộp thuếGTGT của hàng nhập khẩu vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
NợTK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33312)
Có các TK 111, 112,...
d) Trường hợp nhập khẩu ủy thác (áp dụng tại bên giao ủy thác)
- Khi nhận được thông báo vềnghĩa vụnộp thuếGTGT hàng nhập khẩu từbên nhận ủy thác, bên
giao ủy thác ghi nhận sốthuếGTGT hàng nhập khẩu phải nộp được khấu trừ, ghi:
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33312).
- Khi nhận được chứng từnộp thuếvào NSNN của bên nhận ủy thác, bên giao ủy thác phản ánh
giảm nghĩa vụvới NSNN vềthuếGTGT hàng nhập khẩu, ghi:


--- Trang 136 ---
NợTK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33312)
Có các TK 111, 112 (nếu trảtiền ngay cho bên nhận ủy thác)
Có TK 3388 - Phải trảkhác (nếu chưa thanh toán ngay tiền thuế
GTGT hàng nhập khẩu cho bên nhận ủy thác)
Có TK 138 - Phải thu khác (ghi giảm sốtiền đã ứng cho bên nhận ủy thác đểnộp thuếGTGT hàng
nhập khẩu)
- Bên nhận ủy thác không phản ánh sốthuếGTGT hàng nhập khẩu phải nộp như bên giao ủy thác
mà chỉghi nhận sốtiền đã nộp thuếhộbên giao ủy thác, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (phải thu lại sốtiền đã nộp hộ)
NợTK 3388 - Phải trảkhác (trừvào sốtiền đã nhận của bên giao ủy thác)
Có các TK 111, 112.
3.1.3. Kếtoán thuếGTGT được khấu trừ
- Định kỳ, kếtoán tính, xác định sốthuếGTGT được khấu trừvới sốthuếGTGT đầu ra phải nộp trong
kỳ, ghi:
NợTK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311)
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ.
- Trường hợp tại thời điểm giao dịch phát sinh chưa xác định được thuếGTGT đầu vào của hàng hóa,
dịch vụcó được khấu trừhay không, kếtoán ghi nhận toàn bộsốthuếGTGT đầu vào trên TK 133.
Định kỳ, khi xác định sốthuếGTGT không được khấu trừvới thuếGTGT đầu ra, kếtoán phản ánh
vào chi phí có liên quan, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (thuếGTGT đầu vào không được khấu trừcủa hàng tồn kho đã bán)
Nợcác TK 641, 642 (thuếGTGT đầu vào không được khấu trừcủa các khoản chi phí bán hàng, chi
phí QLDN)
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ.
3.1.4. Kếtoán thuếGTGT phải nộp được giảm
Trường hợp doanh nghiệp được giảm sốthuếGTGT phải nộp, kếtoán ghi nhận sốthuếGTGT được
giảm vào thu nhập khác, ghi:
NợTK 33311 - ThuếGTGT phải nộp (nếu được trừvào sốthuếphải nộp)
Nợcác TK 111, 112 - Nếu sốđược giảm được nhận lại bằng tiền
Có TK 711 - Thu nhập khác.
3.1.5. Kếtoán thuếGTGT đầu vào được hoàn
Trường hợp doanh nghiệp được hoàn thuếGTGT theo luật định do thuếđầu vào lớn hơn thuếđầu ra,
ghi:
Nợcác TK 111, 112
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ.
3.2. Thuếtiêu thụđặc biệt (TK 3332)
3.2.1. Nguyên tắc kếtoán
- Tài khoản này sửdụng cho người có nghĩa vụnộp thuếtiêu thụđặc biệt theo quy định của pháp luật.
Trong giao dịch xuất nhập khẩu ủy thác, tài khoản này chỉsửdụng cho bên giao ủy thác, không áp
dụng cho bên nhận ủy thác.
- Các doanh nghiệp bán sản phẩm, hàng hoá chịu thuếtiêu thụđặc biệt ghi nhận doanh thu không
bao gồm thuếTTĐB. Trường hợp không tách ngay được sốthuếtiêu thụđặc biệt phải nộp tại thời
điểm ghi nhận doanh thu thì được ghi nhận doanh thu bao gồm cảthuếnhưng định kỳphải ghi giảm
doanh thu đối với sốthuếtiêu thụđặc biệt phải nộp. Trong mọi trường hợp, chỉtiêu “Doanh thu bán
hàng và cung cấp dịch vụ” và chỉtiêu “Các khoản giảm trừdoanh thu” của Báo cáo kết quảhoạt động
kinh doanh đều không bao gồm sốthuếTTĐB phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ.
- Các doanh nghiệp nhập khẩu hoặc mua nội địa hàng hoá, TSCĐ thuộc diện chịu thuếtiêu thụđặc
biệt được ghi nhận sốthuếphải nộp vào giá gốc hàng nhập kho. Trường hợp doanh nghiệp nhập
khẩu hàng hộnhưng không có quyền sởhữu hàng hóa, ví dụgiao dịch tạm nhập - tái xuất hộbên thứ
ba thì sốthuếnhập khẩu phải nộp không được ghi nhận vào giá trịhàng hóa mà được ghi nhận là
khoản phải thu khác.
- Kếtoán sốthuếTTĐB được hoàn, được giảm thực hiện theo nguyên tắc:


--- Trang 137 ---
+ ThuếTTĐB đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ, nếu được hoàn ghi giảm giá vốn hàng bán
(nếu xuất hàng đểbán) hoặc giảm giá trịhàng hóa (nếu xuất trảlại do vay, mượn…);
+ ThuếTTĐB đã nộp khi nhập khẩu TSCĐ, nếu được hoàn ghi giảm chi phí khác (nếu bán TSCĐ)
hoặc giảm nguyên giá TSCĐ (nếu xuất trảlại);
+ ThuếTTĐB đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, TSCĐ nhưng đơn vịkhông có quyền sởhữu, khi được
hoàn ghi giảm khoản phải thu khác.
+ ThuếTTĐB phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụnhưng sau đó được hoàn, được giảm thì
kếtoán ghi nhận vào thu nhập khác.
3.2.2. Phương pháp kếtoán thuếtiêu đặc biệt
a) Kếtoán thuếtiêu thụđặc biệt phải nộp khi bán hàng hoá, cung cấp dịch vụ:
- Trường hợp tách ngay được thuếtiêu thụđặc biệt phải nộp tại thời điểm giao dịch phát sinh, kếtoán
phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụkhông bao gồm thuếtiêu thụđặc biệt, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3332 - Thuếtiêu thụđặc biệt.
- Trường hợp không tách ngay được thuếtiêu thụđặc biệt phải nộp tại thời điểm giao dịch phát sinh,
kếtoán phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụbao gồm cảthuếtiêu thụđặc biệt. Định kỳ
khi xác định sốthuếtiêu thụđặc biệt phải nộp, kếtoán ghi giảm doanh thu, ghi:
NợTK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3332 - Thuếtiêu thụđặc biệt.
b) Khi nhập khẩu hàng hoá thuộc đối tượng chịu thuếtiêu thụđặc biệt, kếtoán căn cứvào hoá đơn
mua hàng nhập khẩu và thông báo nộp thuếcủa cơ quan có thẩm quyền, xác định sốthuếtiêu thụ
đặc biệt phải nộp của hàng nhập khẩu, ghi:
Nợcác TK 152, 156, 211, 611,...
Có TK 3332 - Thuếtiêu thụđặc biệt.
Đối với hàng tạm nhập – tái xuất không thuộc quyền sởhữu của đơn vị, ví dụnhư hàng quá cảnh
được tái xuất ngay tại kho ngoại quan, khi nộp thuếTTĐB của hàng nhập khẩu, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác
Có TK 3332 - Thuếtiêu thụđặc biệt.
c) Khi nộp tiền thuếtiêu thụđặc biệt vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
NợTK 3332 - Thuếtiêu thụđặc biệt
Có các TK 111, 112.
d) Kếtoán hoàn thuếtiêu thụđặc biệt đã nộp ởkhâu nhập khẩu:
- ThuếTTĐB đã nộp ởkhâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất hàng hóa, ghi:
NợTK 3332 - ThuếTTĐB
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu xuất hàng đểbán)
Có các TK 152, 153, 156 (nếu xuất hàng trảlại).
- ThuếTTĐB đã nộp ởkhâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất TSCĐ, ghi:
NợTK 3332 - ThuếTTĐB
Có TK 211 - Tài sản cốđịnh hữu hình (nếu xuất trảlại TSCĐ)
Có TK 811 - Chi phí khác (nếu bán TSCĐ).
- ThuếTTĐB đã nộp ởkhâu nhập khẩu nhưng hàng hóa không thuộc quyền sởhữu của đơn vị, được
hoàn khi tái xuất, ghi:
NợTK 3332 - ThuếTTĐB
Có TK 138 - Phải thu khác.
đ) Kếtoán thuếTTĐB phải nộp khi bán hàng hóa, TSCĐ, cung cấp dịch vụnhưng sau đó được giảm,
được hoàn: Khi nhận được thông báo của cơ quan có thẩm quyền vềsốthuếởkhâu bán được giảm,
được hoàn, ghi:
NợTK 3332 - ThuếTTĐB


--- Trang 138 ---
Có TK 711 - Thu nhập khác.
e) Trường hợp xuất sản phẩm, hàng hóa, dịch vụchịu thuếtiêu thụđặc biệt đểtiêu dùng nội bộ, cho,
biếu, tặng, khuyến mại, quảng cáo không thu tiền, ghi:
Nợcác TK 641, 642
Có các TK 154, 155
Có TK 3332 - ThuếTTĐB.
g) Trường hợp nhập khẩu ủy thác (áp dụng tại bên giao ủy thác)
- Khi nhận được thông báo vềnghĩa vụnộp thuếTTĐB từbên nhận ủy thác, bên giao ủy thác ghi
nhận sốthuếtiêu thụđặc biệt phải nộp, ghi:
Nợcác TK 152, 156, 211, 611,...
Có TK 3332 - Thuếtiêu thụđặc biệt.
- Khi nhận được chứng từnộp thuếvào NSNN của bên nhận ủy thác, bên giao ủy thác phản ánh
giảm nghĩa vụvới NSNN vềthuếtiêu thụđặc biệt, ghi:
NợTK 3332 - Thuếtiêu thụđặc biệt
Có các TK 111, 112 (nếu trảtiền ngay cho bên nhận ủy thác)
Có TK 3388 - Phải trảkhác (nếu chưa thanh toán ngay tiền thuế
TTĐB cho bên nhận ủy thác)
Có TK 138 - Phải thu khác (ghi giảm sốtiền đã ứng cho bên nhận ủy thác đểnộp thuếTTĐB).
- Bên nhận ủy thác không phản ánh sốthuếtiêu thụđặc biệt phải nộp như bên giao ủy thác mà chỉ
ghi nhận sốtiền đã nộp thuếhộbên giao ủy thác, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (phải thu lại sốtiền đã nộp hộ)
NợTK 3388 - Phải trảkhác (trừvào sốtiền đã nhận của bên giao ủy thác)
Có các TK 111, 112.
3.3. Thuếxuất khẩu (TK 3333)
3.3.1. Nguyên tắc kếtoán
- Tài khoản này sửdụng cho người có nghĩa vụnộp thuếxuất khẩu theo quy định của pháp luật.
Trong giao dịch xuất khẩu ủy thác, tài khoản này chỉsửdụng cho bên giao ủy thác, không áp dụng
cho bên nhận ủy thác.
- Thuếxuất khẩu là thuếgián thu, không nằm trong cơ cấu doanh thu của doanh nghiệp. Khi xuất
khẩu hàng hóa, kếtoán phải tách riêng sốthuếxuất khẩu phải nộp ra khỏi doanh thu bán hàng, cung
cấp dịch vụ. Trường hợp không tách ngay được sốthuếxuất khẩu phải nộp tại thời điểm ghi nhận
doanh thu thì được ghi nhận doanh thu bao gồm cảthuếnhưng định kỳphải ghi giảm doanh thu đối
với sốthuếxuất khẩu phải nộp. Trong mọi trường hợp, chỉtiêu “Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch
vụ” và chỉtiêu “Các khoản giảm trừdoanh thu” của Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh đều không
bao gồm sốthuếxuất khẩu phải nộp khi xuất khẩu hàng hóa, dịch vụ.
- Thuếxuất khẩu phải nộp khi xuất khẩu nhưng sau đó được hoàn, được giảm thì kếtoán ghi nhận
vào thu nhập khác.
3.3.2. Phương pháp kếtoán
a) Kếtoán thuếxuất khẩu phải nộp khi bán hàng hoá, cung cấp dịch vụ:
- Trường hợp tách ngay được thuếxuất khẩu phải nộp tại thời điểm giao dịch phát sinh, kếtoán phản
ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụkhông bao gồm thuếxuất khẩu, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3333 - Thuếxuất nhập khẩu (chi tiết thuếXK).
- Trường hợp không tách ngay được thuếxuất khẩu phải nộp tại thời điểm giao dịch phát sinh, kế
toán phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụbao gồm cảthuếxuất khẩu. Định kỳkhi xác
định sốthuếxuất khẩu phải nộp, kếtoán ghi giảm doanh thu, ghi:
NợTK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3333 - Thuếxuất nhập khẩu (chi tiết thuếXK).
b) Khi nộp tiền thuếxuất khẩu vào NSNN, ghi:


--- Trang 139 ---
NợTK 3333 - Thuếxuất, nhập khẩu (chi tiết thuếxuất khẩu)
Có các TK 111, 112,...
c) Thuếxuất khẩu được hoàn hoặc được giảm (nếu có), ghi:
Nợcác TK 111, 112, 3333
Có TK 711 - Thu nhập khác.
d) Trường hợp xuất khẩu ủy thác (áp dụng tại bên giao ủy thác)
- Khi bán hàng hoá, dịch vụchịu thuếxuất khẩu, kếtoán phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp
dịch vụvà sốthuếxuất khẩu phải nộp như trường hợp xuất khẩu thông thường quy định tại điểm a
mục này.
- Khi nhận được chứng từnộp thuếvào NSNN của bên nhận ủy thác, bên giao ủy thác phản ánh
giảm nghĩa vụvới NSNN vềthuếxuất khẩu, ghi:
NợTK 3333 - Thuếxuất, nhập khẩu (chi tiết thuếxuất khẩu)
Có các TK 111, 112 (nếu trảtiền ngay cho bên nhận ủy thác)
Có TK 3388 - Phải trảkhác (nếu chưa thanh toán ngay tiền thuếxuất khẩu cho bên nhận ủy thác)
Có TK 138 - Phải thu khác (ghi giảm sốtiền đã ứng cho bên nhận ủy thác đểnộp thuếxuất khẩu).
- Bên nhận ủy thác không phản ánh sốthuếxuất khẩu phải nộp như bên giao ủy thác mà chỉghi nhận
sốtiền đã nộp thuếhộbên giao ủy thác, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (phải thu lại sốtiền đã nộp hộ)
NợTK 3388 - Phải trảkhác (trừvào sốtiền đã nhận của bên giao ủy thác)
Có các TK 111, 112.
3.4. Thuếnhập khẩu (TK 3333)
3.4.1. Nguyên tắc kếtoán
- Tài khoản này sửdụng cho người có nghĩa vụnộp thuếnhập khẩu theo quy định của pháp luật.
Trong giao dịch nhập khẩu ủy thác, tài khoản này chỉsửdụng cho bên giao ủy thác, không áp dụng
cho bên nhận ủy thác.
- Các doanh nghiệp nhập khẩu hàng hoá, TSCĐ được ghi nhận sốthuếnhập khẩu phải nộp vào giá
gốc hàng mua. Trường hợp doanh nghiệp nhập khẩu hàng hộnhưng không có quyền sởhữu hàng
hóa, ví dụgiao dịch tạm nhập - tái xuất hộbên thứba thì sốthuếnhập khẩu phải nộp không được ghi
nhận vào giá trịhàng hóa mà được ghi nhận là khoản phải thu khác.
- Kếtoán sốthuếnhập khẩu được hoàn, được giảm thực hiện theo nguyên tắc:
+ Thuếnhập khẩu đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ, nếu được hoàn ghi giảm giá vốn hàng
bán (nếu xuất hàng đểbán) hoặc giảm giá trịhàng hóa (nếu xuất trảlại do vay, mượn…);
+ Thuếnhập khẩu đã nộp khi nhập khẩu TSCĐ, nếu được hoàn ghi giảm chi phí khác (nếu bán TSCĐ)
hoặc giảm nguyên giá TSCĐ (nếu xuất trảlại);
+ Thuếnhập khẩu đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, TSCĐ nhưng đơn vịkhông có quyền sởhữu, khi
được hoàn ghi giảm khoản phải thu khác (ví dụhàng tạm nhập – tái xuất đểgia công, chếbiến…) thì
khi được hoàn ghi giảm khoản phải thu khác.
3.4.2. Phương pháp kếtoán thuếnhập khẩu
a) Khi nhập khẩu vật tư, hàng hoá, TSCĐ, kếtoán phản ánh sốthuếnhập khẩu phải nộp, tổng sốtiền
phải trả, hoặc đã thanh toán cho người bán và giá trịvật tư, hàng hoá, TSCĐ nhập khẩu (giá có thuế
nhập khẩu), ghi:
Nợcác TK 152, 156, 211, 611,... (giá có thuếnhập khẩu)
Có TK 3333 - Thuếxuất, nhập khẩu (chi tiết thuếnhập khẩu)
Có các TK 111, 112, 331,...
Đối với hàng tạm nhập – tái xuất không thuộc quyền sởhữu của đơn vị, ví dụnhư hàng quá cảnh
được tái xuất ngay tại kho ngoại quan, khi nộp thuếnhập khẩu, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác
Có TK 3333 - Thuếxuất, nhập khẩu (chi tiết thuếnhập khẩu).
b) Khi nộp thuếnhập khẩu vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
NợTK 3333 - Thuếxuất, nhập khẩu (chi tiết thuếnhập khẩu)


--- Trang 140 ---
Có các TK 111, 112,...
c) Kếtoán hoàn thuếnhập khẩu đã nộp ởkhâu nhập khẩu
- Thuếnhập khẩu đã nộp ởkhâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất hàng hóa, ghi:
NợTK 3333 - Thuếxuất, nhập khẩu (chi tiết thuếnhập khẩu)
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu xuất hàng đểbán)
Có các TK 152, 153, 156 - Hàng hóa (nếu xuất hàng trảlại).
- Thuếnhập khẩu đã nộp ởkhâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất TSCĐ, ghi:
NợTK 3333 - Thuếxuất, nhập khẩu (chi tiết thuếnhập khẩu)
Có TK 211 - Tài sản cốđịnh hữu hình (nếu xuất trảlại TSCĐ)
Có TK 811 - Chi phí khác (nếu bán TSCĐ).
- Thuếnhập khẩu đã nộp ởkhâu nhập khẩu nhưng hàng hóa không thuộc quyền sởhữu của đơn vị,
được hoàn khi tái xuất (ví dụthuếnhập khẩu đã nộp khi nhập khẩu hàng phục vụgia công, chếbiến),
ghi:
NợTK 3333 - Thuếxuất, nhập khẩu (chi tiết thuếnhập khẩu)
Có TK 138 - Phải thu khác.
- Khi nhận được tiền từNSNN, ghi:
NợTK 112 - Tiền gửi ngân hàng
Có TK 3333 - Thuếxuất, nhập khẩu (chi tiết thuếnhập khẩu).
d) Trường hợp nhập khẩu ủy thác (áp dụng tại bên giao ủy thác)
- Khi nhận được thông báo vềnghĩa vụnộp thuếnhập khẩu từbên nhận ủy thác, bên giao ủy thác ghi
nhận sốthuếnhập khẩu phải nộp, ghi:
Nợcác TK 152, 156, 211, 611,... (giá có thuếnhập khẩu)
Có TK 3333 - Thuếxuất, nhập khẩu (chi tiết thuếnhập khẩu).
- Khi nhận được chứng từnộp thuếvào NSNN của bên nhận ủy thác, bên giao ủy thác phản ánh
giảm nghĩa vụvới NSNN vềthuếnhập khẩu, ghi:
NợTK 3333 - Thuếxuất, nhập khẩu (chi tiết thuếnhập khẩu)
Có các TK 111, 112 (nếu trảtiền ngay cho bên nhận ủy thác)
Có TK 3388 - Phải trảkhác (nếu chưa thanh toán ngay tiền thuếnhập khẩu cho bên nhận ủy thác)
Có TK 138 - Phải thu khác (ghi giảm sốtiền đã ứng cho bên nhận ủy thác đểnộp thuếnhập khẩu).
- Bên nhận ủy thác không phản ánh sốthuếnhập khẩu phải nộp như bên giao ủy thác mà chỉghi
nhận sốtiền đã nộp thuếhộbên giao ủy thác, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (phải thu lại sốtiền đã nộp hộ)
NợTK 3388 - Phải trảkhác (trừvào sốtiền đã nhận của bên giao ủy thác)
Có các TK 111, 112.
3.5. Thuếthu nhập doanh nghiệp (TK 3334)
a) Căn cứsốthuếthu nhập doanh nghiệp phải nộp vào Ngân sách Nhà nước hàng quý theo quy định,
ghi:
NợTK 821 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp (8211)
Có TK 3334 - Thuếthu nhập doanh nghiệp.
b) Khi nộp tiền thuếthu nhập doanh nghiệp vào NSNN, ghi:
NợTK 3334 - Thuếthu nhập doanh nghiệp
Có các TK 111, 112.
c) Cuối năm, khi xác định sốthuếthu nhập doanh nghiệp phải nộp của năm tài chính:
- Nếu sốthuếthu nhập doanh nghiệp thực tếphải nộp nhỏhơn sốthuếthu nhập doanh nghiệp tạm
nộp hàng quý trong năm, thì sốchênh lệch, ghi:
NợTK 3334 - Thuếthu nhập doanh nghiệp
Có TK 821 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp (8211).


--- Trang 141 ---
- Nếu sốthuếthu nhập doanh nghiệp thực tếphải nộp lớn hơn sốthuếthu nhập doanh nghiệp tạm
nộp hàng quý trong năm, thì sốchênh lệch phải nộp thiếu, ghi:
NợTK 821 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp (8211)
Có TK 3334 - Thuếthu nhập doanh nghiệp.
3.6. Thuếthu nhập cá nhân (TK 3335)
Khi xác định sốthuếthu nhập cá nhân phải nộp khấu trừtại nguồn tính trên thu nhập chịu thuếcủa
công nhân viên và người lao động khác, ghi:
NợTK 334 - Phải trảngười lao động
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (3335).
- Khi chi trảthu nhập cho các cá nhân bên ngoài, doanh nghiệp phải xác định sốthuếthu nhập cá
nhân phải nộp tính trên thu nhập không thường xuyên chịu thuếtheo từng lần phát sinh thu nhập, ghi:
+ Trường hợp chi trảtiền thù lao, dịch vụthuê ngoài... ngay cho các cá nhân bên ngoài, ghi:
Nợcác TK 623, 627, 641, 642, 635 (tổng sốphải thanh toán); hoặc
NợTK 161 - Chi sựnghiệp (tổng sốtiền phải thanh toán); hoặc
NợTK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (tổng tiền phải thanh toán) (3531)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (3335) (sốthuếthu nhập cá nhân phải khấu trừ)
Có các TK 111, 112 (sốtiền thực trả).
+ Khi chi trảcác khoản nợphải trảcho các cá nhân bên ngoài có thu nhập, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán (tổng sốtiền phải trả)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (sốthuếthu nhập cá nhân phải khấu trừ)
Có các TK 111, 112 (sốtiền thực trả).
- Khi nộp thuếthu nhập cá nhân vào Ngân sách Nhà nước thay cho người có thu nhập, ghi:
NợTK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (3335)
Có các TK 111, 112,...
3.7. Thuếtài nguyên (TK 3336)
- Xác định sốthuếtài nguyên phải nộp tính vào chi phí sản xuất chung, ghi:
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung (6278)
Có TK 3336 - Thuếtài nguyên.
- Khi thực nộp thuếtài nguyên vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
NợTK 3336 - Thuếtài nguyên
Có các TK 111, 112,...
3.8. Thuếnhà đất, tiền thuê đất (TK 3337)
- Xác định sốthuếnhà đất, tiền thuê đất phải nộp tính vào chi phí quản lý doanh nghiệp, ghi:
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6425)
Có TK 3337 - Thuếnhà đất, tiền thuê đất.
- Khi nộp tiền thuếnhà đất, tiền thuê đất vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
NợTK 3337 - Thuếnhà đất, tiền thuê đất
Có các TK 111, 112,...
3.9. Thuếbảo vệmôi trường
3.9.1 Nguyên tắc kếtoán:
- Tài khoản này sửdụng cho người nộp thuếbảo vệmôi trường theo quy định của pháp luật. Trong
giao dịch nhập khẩu ủy thác, tài khoản này chỉsửdụng cho bên giao ủy thác, không áp dụng cho bên
nhận ủy thác.
- Các doanh nghiệp bán sản phẩm, hàng hoá chịu thuếbảo vệmôi trường ghi nhận doanh thu không
bao gồm sốthuếbảo vệmôi trường phải nộp. Trường hợp không tách ngay được sốthuếphải nộp tại
thời điểm phát sinh thì được ghi nhận doanh thu bao gồm cảthuếbảo vệmôi trường nhưng định kỳ
phải ghi giảm doanh thu đối với sốthuếbảo vệmôi trường phải nộp.


--- Trang 142 ---
- Các doanh nghiệp nhập khẩu hoặc mua trong nội địa hàng hoá thuộc diện chịu thuếbảo vệmôi
trường được ghi nhận sốthuếbảo vệmôi trường phải nộp vào giá gốc hàng nhập kho.
- Kếtoán sốthuếBVMT được hoàn, được giảm thực hiện theo nguyên tắc:
+ ThuếBVMT đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ, nếu được hoàn ghi giảm giá vốn hàng bán
(nếu xuất hàng đểbán) hoặc giảm giá trịhàng hóa (nếu xuất trảlại do vay, mượn…);
+ ThuếBVMT đã nộp khi nhập khẩu TSCĐ, nếu được hoàn ghi giảm chi phí khác (nếu bán TSCĐ)
hoặc giảm nguyên giá TSCĐ (nếu xuất trảlại);
+ ThuếBVMT đã nộp khi nhập khẩu hàng hóa, TSCĐ nhưng đơn vịkhông có quyền sởhữu, khi được
hoàn ghi giảm khoản phải thu khác.
+ ThuếBVMT phải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụnhưng sau đó được hoàn, được giảm thì
kếtoán ghi nhận vào thu nhập khác.
3.9.2. Phương pháp kếtoán thuếbảo vệmôi trường
a) Khi bán hàng hoá, cung cấp dịch vụthuộc đối tượng chịu thuếbảo vệmôi trường đồng thời chịu
thuếGTGT, kếtoán phản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụkhông bao gồm thuếbảo vệ
môi trường và không có thuếGTGT, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(giá bán không có thuếbảo vệmôi trường và
thuếGTGT)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311)
Có TK 33381 - Thuếbảo vệmôi trường.
Trường hợp không xác định được ngay sốthuếphải nộp tại thời điểm giao dịch phát sinh, doanh thu
được ghi nhận bao gồm cảthuếnhưng định kỳkhi xác định sốthuếphải nộp thì phải ghi giảm doanh
thu:
NợTK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp (chi tiết từng loại thuế).
b) Khi nhập khẩu hàng hoá thuộc đối tượng chịu thuếbảo vệmôi trường, kếtoán căn cứvào hoá đơn
mua hàng nhập khẩu và thông báo nộp thuếvềsốthuếbảo vệmôi trường phải nộp, xác định sốthuế
bảo vệmôi trường phải nộp của hàng nhập khẩu, ghi:
Nợcác TK 152, 156, 211, 611,...
Có TK 33381 - Thuếbảo vệmôi trường.
- Trường hợp xuất sản phẩm, hàng hóa, dịch vụchịu thuếbảo vệmôi trường đểtiêu dùng nội bộ, cho,
biếu, tặng, khuyến mại, quảng cáo không thu tiền, ghi:
Nợcác TK 641, 642
Có các TK 152, 154, 155
Có TK 33381 - Thuếbảo vệmôi trường.
c) Trường hợp doanh nghiệp là bên nhận uỷthác nhập khẩu phải nộp thuếbảo vệmôi trường hộbên
giao uỷthác nhập khẩu, khi xác định sốthuếbảo vệmôi trường phải nộp, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác
Có TK 33381 - Thuếbảo vệmôi trường.
- Khi nộp tiền thuếbảo vệmôi trường vào Ngân sách Nhà nước, ghi:
NợTK 33381 - Thuếbảo vệmôi trường
Có các TK 111, 112,...
d) Kếtoán hoàn thuếbảo vệmôi trường đã nộp ởkhâu nhập khẩu
- ThuếBVMT đã nộp ởkhâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất hàng hóa, ghi:
NợTK 33381 - Thuếbảo vệmôi trường
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (nếu xuất hàng đểbán)
Có các TK 152, 153, 156 (nếu xuất hàng trảlại).
- ThuếTTĐB đã nộp ởkhâu nhập khẩu, được hoàn khi tái xuất TSCĐ, ghi:
NợTK 33381 - Thuếbảo vệmôi trường
Có TK 211 - Tài sản cốđịnh hữu hình (nếu xuất trảlại TSCĐ)


--- Trang 143 ---
Có TK 811 - Chi phí khác (nếu bán TSCĐ).
- ThuếBVMT đã nộp ởkhâu nhập khẩu nhưng hàng hóa không thuộc quyền sởhữu của đơn vị, được
hoàn khi tái xuất, ghi:
NợTK 33381 - Thuếbảo vệmôi trường
Có TK 138 - Phải thu khác.
đ) Kếtoán thuếBVMT phải nộp khi bán hàng hóa, TSCĐ, cung cấp dịch vụnhưng sau đó được giảm,
được hoàn: Khi nhận được thông báo của cơ quan có thẩm quyền vềsốthuếởkhâu bán được giảm,
được hoàn, ghi:
NợTK 33381 - Thuếbảo vệmôi trường
Có TK 711 - Thu nhập khác.
3.10. Các loại thuếkhác (33382), Phí, lệphí và các khoản phải nộp khác (3339)
- Khi xác định sốlệphí trước bạtính trên giá trịtài sản mua về(khi đăng ký quyền sởhữu hoặc quyền
sửdụng), ghi:
NợTK 211 - Tài sản cốđịnh hữu hình
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (3339).
- Khi thực nộp các loại thuếkhác (như thuếnhà thầu), phí, lệphí và các khoản phải nộp khác, ghi:
NợTK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (33382, 3339)
Có các TK 111, 112.
3.11. Kếtoán các khoản trợcấp, trợgiá của Nhà nước cho doanh nghiệp
- Khi nhận được quyết định vềkhoản trợcấp, trợgiá của Nhà nước trong trường hợp doanh nghiệp
thực hiện các nhiệm vụcung cấp hàng hoá, dịch vụtheo yêu cầu của Nhà nước, kếtoán phản ánh
doanh thu trợcấp, trợgiá được Nhà nước cấp, ghi:
NợTK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (3339)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(5114).
- Khi nhận được tiền trợcấp, trợgiá của Nhà nước, ghi:
Nợcác TK 111, 112
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (3339).
Điều 53. Tài khoản 334 - Phải trảngười lao động
1. Nguyên tắc kếtoán
Tài khoản này dùng đểphản ánh các khoản phải trảvà tình hình thanh toán các khoản phải trảcho
người lao động của doanh nghiệp vềtiền lương, tiền công, tiền thưởng, bảo hiểm xã hội và các khoản
phải trảkhác thuộc vềthu nhập của người lao động.
2. Kết cấu và nội dung phản ảnh của tài khoản 334 – Phải trảngười lao động
Bên Nợ:
- Các khoản tiền lương, tiền công, tiền thưởng có tính chất lương, bảo hiểm xã hội và các khoản khác
đã trả, đã chi, đã ứng trước cho người lao động;
- Các khoản khấu trừvào tiền lương, tiền công của người lao động.
Bên Có: Các khoản tiền lương, tiền công, tiền thưởng có tính chất lương, bảo hiểm xã hội và các
khoản khác phải trả, phải chi cho người lao động;
Sốdư bên Có: Các khoản tiền lương, tiền công, tiền thưởng có tính chất lương và các khoản khác
còn phải trảcho người lao động.
Tài khoản 334 có thểcó sốdư bên Nợ. Sốdư bên Nợtài khoản 334 rất cá biệt - nếu có phản ánh số
tiền đã trảlớn hơn sốphải trảvềtiền lương, tiền công, tiền thưởng và các khoản khác cho người lao
động.
Tài khoản 334 phải hạch toán chi tiết theo 2 nội dung: Thanh toán lương và thanh toán các khoản
khác.
Tài khoản 334 - Phải trảngười lao động, có 2 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 3341 - Phải trảcông nhân viên: Phản ánh các khoản phải trảvà tình hình thanh toán các
khoản phải trảcho công nhân viên của doanh nghiệp vềtiền lương, tiền thưởng có tính chất lương,
bảo hiểm xã hội và các khoản phải trảkhác thuộc vềthu nhập của công nhân viên.


--- Trang 144 ---
- Tài khoản 3348 - Phải trảngười lao động khác: Phản ánh các khoản phải trảvà tình hình thanh toán
các khoản phải trảcho người lao động khác ngoài công nhân viên của doanh nghiệp vềtiền công,
tiền thưởng (nếu có) có tính chất vềtiền công và các khoản khác thuộc vềthu nhập của người lao
động.
3. Phương pháp kếtoán một sốnghiệp vụkinh tếchủyếu
a) Tính tiền lương, các khoản phụcấp theo quy định phải trảcho người lao động, ghi:
NợTK 241 - Xây dựng cơ bản dởdang
Nợcác TK 622, 623, 627, 641, 642
Có TK 334 - Phải trảngười lao động (3341, 3348).
b) Tiền thưởng trảcho công nhân viên:
- Khi xác định sốtiền thưởng trảcông nhân viên từquỹkhen thưởng, ghi:
NợTK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (3531)
Có TK 334 - Phải trảngười lao động (3341).
- Khi xuất quỹchi trảtiền thưởng, ghi:
NợTK 334 - Phải trảngười lao động (3341)
Có các TK 111, 112,...
c) Tính tiền bảo hiểm xã hội (ốm đau, thai sản, tai nạn,...) phải trảcho công nhân viên, ghi:
NợTK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3383)
Có TK 334 - Phải trảngười lao động (3341).
d) Tính tiền lương nghỉphép thực tếphải trảcho công nhân viên, ghi:
Nợcác TK 623, 627, 641, 642
NợTK 335 - Chi phí phải trả(đơn vịcó trích trước tiền lương nghỉphép)
Có TK 334 - Phải trảngười lao động (3341).
đ) Các khoản phải khấu trừvào lương và thu nhập của công nhân viên và người lao động khác của
doanh nghiệp như tiền tạm ứng chưa chi hết, bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp,
tiền thu bồi thường vềtài sản thiếu theo quyết định xửlý.... ghi:
NợTK 334 - Phải trảngười lao động (3341, 3348)
Có TK 141 - Tạm ứng
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
Có TK 138 - Phải thu khác.
e) Tính tiền thuếthu nhập cá nhân của công nhân viên và người lao động khác của doanh nghiệp
phải nộp Nhà nước, ghi:
NợTK 334 - Phải trảngười lao động (3341, 3348)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (3335).
g) Khi ứng trước hoặc thực trảtiền lương, tiền công cho công nhân viên và người lao động khác của
doanh nghiệp, ghi:
NợTK 334 - Phải trảngười lao động (3341, 3348)
Có các TK 111, 112,...
h) Thanh toán các khoản phải trảcho công nhân viên và người lao động khác của doanh nghiệp, ghi:
NợTK 334 - Phải trảngười lao động (3341, 3348)
Có các TK 111, 112,...
i) Trường hợp trảlương hoặc thưởng cho công nhân viên và người lao động khác của doanh nghiệp
bằng sản phẩm, hàng hoá, kếtoán phản ánh doanh thu bán hàng không bao gồm thuếGTGT, ghi:
NợTK 334 - Phải trảngười lao động (3341, 3348)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311).
k) Xác định và thanh toán các khoản khác phải trảcho công nhân viên và người lao động của doanh
nghiệp như tiền ăn ca, tiền nhà, tiền điện thoại, học phí, thẻhội viên...:


--- Trang 145 ---
- Khi xác định được sốphải trảcho công nhân viên và người lao động của doanh nghiệp, ghi:
Nợcác TK 622, 623, 627, 641, 642
Có TK 334 - Phải trảngười lao động (3341, 3348).
- Khi chi trảcho công nhân viên và người lao động của doanh nghiệp, ghi:
NợTK 334 - Phải trảngười lao động (3341, 3348)
Có các TK 111, 112,...
Điều 54. Tài khoản 335 – Chi phí phải trả
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh các khoản phải trảcho hàng hóa, dịch vụđã nhận được từngười
bán hoặc đã cung cấp cho người mua trong kỳbáo cáo nhưng thực tếchưa chi trảdo chưa có hóa
đơn hoặc chưa đủhồsơ, tài liệu kếtoán, được ghi nhận vào chi phí sản xuất, kinh doanh của kỳbáo
cáo.
Tài khoản này còn phản ánh cảcác khoản phải trảcho người lao động trong kỳnhư phải trảvềtiền
lương nghỉphép và các khoản chi phí sản xuất, kinh doanh của kỳbáo cáo phải trích trước, như:
- Chi phí trong thời gian doanh nghiệp ngừng sản xuất theo mùa, vụcó thểxây dựng được kếhoạch
ngừng sản xuất. Kếtoán tiến hành tính trước và hạch toán vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ
những chi phí sẽphải chi trong thời gian ngừng sản xuất, kinh doanh.
- Trích trước chi phí lãi tiền vay phải trảtrong trường hợp vay trảlãi sau, lãi trái phiếu trảsau (khi trái
phiếu đáo hạn).
- Trích trước chi phí đểtạm tính giá vốn hàng hóa, thành phẩm bất động sản đã bán.
b) Kếtoán phải phân biệt các khoản chi phí phải trả(hay còn được gọi là chi phí trích trước hoặc chi
phí dồn tích) với các khoản dựphòng phải trảđược phản ánh trên tài khoản 352 đểghi nhận và trình
bày Báo cáo tài chính phù hợp với bản chất của từng khoản mục, cụthể:
- Các khoản dựphòng phải trảlà nghĩa vụnợhiện tại nhưng thường chưa xác định được thời gian
thanh toán cụthể; Các khoản chi phí phải trảlà nghĩa vụnợhiện tại chắc chắn vềthời gian phải thanh
toán;
- Các khoản dựphòng phải trảthường được ước tính và có thểchưa xác định được chắc chắn sốsẽ
phải trả(ví dụkhoản chi phí dựphòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa, công trình xây dựng); Các
khoản chi phí phải trảxác định được chắc chắn sốsẽphải trả;
- Trên Báo cáo tài chính, các khoản dựphòng phải trảđược trình bày tách biệt với các khoản phải trả
thương mại và phải trảkhác trong khi chi phí phải trảlà một phần của các khoản phải trảthương mại
hoặc phải trảkhác.
- Việc hạch toán các khoản chi phí phải trảvào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳphải thực hiện
theo nguyên tắc phù hợp giữa doanh thu và chi phí phát sinh trong kỳ. Các khoản phải trảchưa phát
sinh do chưa nhận hàng hóa, dịch vụnhưng được tính trước vào chi phí sản xuất, kinh doanh kỳnày
đểđảm bảo khi phát sinh thực tếkhông gây đột biến cho chi phí sản xuất, kinh doanh được phản ánh
là dựphòng phải trả.
c) Các khoản trích trước không được phản ánh vào tài khoản 335 mà được phản ánh là dựphòng
phải trả, như:
- Chi phí sửa chữa lớn của những TSCĐ đặc thù do việc sửa chữa lớn có tính chu kỳ, doanh nghiệp
được phép trích trước chi phí sửa chữa cho năm kếhoạch hoặc một sốnăm tiếp theo;
- Dựphòng bảo hành sản phẩm, hàng hoá, công trình xây dựng, tái cơ cấu;
- Các khoản dựphòng phải trảkhác (quy định trong TK 352).
d) Việc trích trước vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳphải được tính toán một cách chặt chẽ
(lập dựtoán chi phí và được cấp có thẩm quyền phê duyệt) và phải có bằng chứng hợp lý, tin cậy về
các khoản chi phí phải trích trước trong kỳ, đểđảm bảo sốchi phí phải trảhạch toán vào tài khoản
này phù hợp với sốchi phí thực tếphát sinh. Nghiêm cấm việc trích trước vào chi phí những nội dung
không được tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh.
đ) Vềnguyên tắc, các khoản chi phí phải trảphải được quyết toán với sốchi phí thực tếphát sinh. Số
chênh lệch giữa sốtrích trước và chi phí thực tếphải được hoàn nhập.
e) Việc trích trước chi phí đểtạm tính giá vốn sản phẩm, hàng hoá bất động sản còn phải tuân thủ
thêm các nguyên tắc sau:
- Doanh nghiệp chỉđược trích trước vào giá vốn hàng bán đối với các khoản chi phí đã có trong dự
toán đầu tư, xây dựng nhưng chưa có đủhồsơ, tài liệu đểnghiệm thu khối lượng và phải thuyết minh
chi tiết vềlý do, nội dung chi phí trích trước cho từng hạng mục công trình trong kỳ.


--- Trang 146 ---
- Doanh nghiệp chỉđược trích trước chi phí đểtạm tính giá vốn hàng bán cho phần hàng hoá bất
động sản đã hoàn thành, được xác định là đã bán trong kỳvà đủtiêu chuẩn ghi nhận doanh thu.
- Sốchi phí trích trước được tạm tính và sốchi phí thực tếphát sinh được ghi nhận vào giá vốn hàng
bán phải đảm bảo tương ứng với định mức giá vốn tính theo tổng chi phí dựtoán của phần hàng hoá
bất động sản được xác định là đã bán (được xác định theo diện tích).
g) Việc xác định chi phí lãi vay được vốn hóa phải tuần thủChuẩn mực kếtoán “Chi phí đi vay”. Việc
vốn hóa lãi vay trong một sốtrường hợp cụthểnhư sau:
- Đối với khoản vay riêng phục vụviệc xây dựng TSCĐ, BĐSĐT, lãi vay được vốn hóa kểcảkhi thời
gian xây dựng dưới 12 tháng;
- Nhà thầu không vốn hóa lãi vay khi đi vay đểphục vụviệc thi công, xây dựng công trình, tài sản cho
khách hàng, kểcảtrường hợp đối với khoản vay riêng, vi dụ: Nhà thầy xây lắp vay tiền đểthi công
xây dựng công trình cho khách hàng, công ty đóng tàu theo hợp đòng cho chủtàu...
h) Những khoản chi phí trích trước chưa sửdụng cuối năm phải giải trình trong bản thuyết minh Báo
cáo tài chính.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 335 – Chi phí phải trả
Bên Nợ:
- Các khoản chi trảthực tếphát sinh đã được tính vào chi phí phải trả;
- Sốchênh lệch vềchi phí phải trảlớn hơn sốchi phí thực tếđược ghi giảm chi phí.
Bên Có: Chi phí phải trảdựtính trước và ghi nhận vào chi phí sản xuất, kinh doanh.
Sốdư bên Có: Chi phí phải trảđã tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh nhưng thực tếchưa phát
sinh.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Trích trước vào chi phí vềtiền lương nghỉphép của công nhân sản xuất, ghi:
NợTK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp
Có TK 335 - Chi phí phải trả.
b) Khi tính tiền lương nghỉphép thực tếphải trảcho công nhân sản xuất, nếu sốtrích trước lớn hơn
sốthực tếphải trả, ghi:
NợTK 335 - Chi phí phải trả(sốđã trích trước)
Có TK 622- Chi phí nhân công trực tiếp.
c) Trích trước vào chi phí sản xuất, kinh doanh sốchi sửa chữa TSCĐ phát sinh trong kỳmà nhà thầu
đã thực hiện nhưng chưa nghiệm thu, xuất hóa đơn, ghi:
Nợcác TK 241, 623, 627, 641, 642
Có TK 335 - Chi phí phải trả.
d) Khi công việc sửa chữa TSCĐ hoàn thành, bàn giao đưa vào sửdụng, nếu sốtrích trước cao hơn
chi phí thực tếphát sinh, ghi:
NợTK 335 - Chi phí phải trả(sốđã trích trước lớn hơn chi phí phát sinh)
Có các TK 241, 623, 627, 641, 642.
đ) Trích trước vào chi phí sản xuất, kinh doanh những chi phí dựtính phải chi trong thời gian ngừng
việc theo thời vụ, hoặc ngừng việc theo kếhoạch, ghi:
NợTK 623 - Chi phí sửdụng máy thi công
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung
Có TK 335 - Chi phí phải trả.
e) Chi phí thực tếphát sinh liên quan đến các khoản chi phí trích trước, ghi:
Nợcác TK 623, 627 (nếu sốphát sinh lớn hơn sốtrích trước)
NợTK 335 - Chi phí phải trả(sốđã trích trước)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 152, 153, 331, 334
Có các TK 623, 627 (nếu sốphát sinh nhỏhơn sốtrích trước).
g) Trường hợp lãi vay trảsau, cuối kỳtính lãi tiền vay phải trảtrong kỳ, ghi:


--- Trang 147 ---
NợTK 635 - Chi phí tài chính (lãi tiền vay vốn sản xuất, kinh doanh)
Nợcác TK 627, 241 (lãi vay được vốn hóa)
Có TK 335 - Chi phí phải trả.
h) Trường hợp doanh nghiệp phát hành trái phiếu theo mệnh giá, nếu trảlãi sau (khi trái phiếu đáo
hạn), từng kỳdoanh nghiệp phải tính trước chi phí lãi vay phải trảtrong kỳvào chi phí sản xuất, kinh
doanh hoặc vốn hoá, ghi:
Nợcác TK 627, 241 (lãi vay được vốn hóa)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (nếu lãi vay tính vào chi phí tài chính)
Có TK 335 - Chi phí phải trả(phần lãi trái phiếu phải trảtrong kỳ).
Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp thanh toán gốc và lãi trái phiếu cho người mua trái phiếu,
ghi:
NợTK 335 - Chi phí phải trả(tổng sốtiền lãi trái phiếu)
NợTK 34311 - Mệnh giá
Có các TK 111, 112,…
i) Trường hợp doanh nghiệp phát hành trái phiếu có chiết khấu, nếu trảlãi sau (khi trái phiếu đáo hạn),
từng kỳdoanh nghiệp phải tính trước chi phí lãi vay phải trảtrong kỳvào chi phí sản xuất, kinh doanh
hoặc vốn hoá, ghi:
Nợcác TK 627, 241 (lãi vay được vốn hóa)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (nếu lãi vay tính vào chi phí tài chính)
Có TK 335 - Chi phí phải trả(phần lãi trái phiếu phải trảtrong kỳ)
Có TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (sốphân bổtrong kỳ).
Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp thanh toán gốc và lãi trái phiếu cho người mua trái phiếu,
ghi:
NợTK 335 - Chi phí phải trả(tổng sốtiền lãi trái phiếu)
NợTK 34311 - Mệnh giá
Có các TK 111, 112,…
k) Trường hợp doanh nghiệp phát hành trái phiếu có phụtrội, nếu trảlãi sau (khi trái phiếu đáo hạn),
từng kỳdoanh nghiệp phải tính trước chi phí lãi vay phải trảtrong kỳvào chi phí sản xuất, kinh doanh
hoặc vốn hoá, ghi:
Nợcác TK 627, 241 (lãi vay được vốn hóa)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (nếu lãi vay tính vào chi phí tài chính)
Có TK 335 - Chi phí phải trả(phần lãi trái phiếu phải trảtrong kỳ).
Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp thanh toán gốc và lãi trái phiếu cho người mua trái phiếu,
ghi:
NợTK 335 - Chi phí phải trả(tổng sốtiền lãi trái phiếu)
NợTK 34311 - Mệnh giá
Có các TK 111, 112,…
l) Đối với doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước khi chuyển thành công ty cổphần:
- Đối với các khoản nợvay Ngân hàng thương mại và Ngân hàng Phát triển Việt Nam đã quá hạn
nhưng do doanh nghiệp bịlỗ, không còn vốn nhà nước, không thanh toán được, doanh nghiệp cổ
phần hóa phải làm các thủtục, hồsơ đềnghịkhoanh nợ, giãn nợ, xoá nợlãi vay ngân hàng theo quy
định của pháp luật hiện hành. Khi có quyết định xoá nợlãi vay, ghi:
NợTK 335 - Chi phí phải trả(lãi vay được xoá)
Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối (phần lãi vay đã hạch toán vào chi phí các kỳtrước
nay được xoá)
Có TK 635 - Chi phí tài chính (phần lãi vay đã hạch toán vào chi phí tài chính trong kỳnày).
- Trong trường hợp thời gian tính từngày hết hạn nhà đầu tư nộp tiền mua cổphần đến thời điểm
công ty được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp trên 3 tháng thì doanh nghiệp được tính lãi
vay đểtrảcho các nhà đầu tư:
+ Ghi nhận lãi vay phải trả, ghi:


--- Trang 148 ---
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 335 - Chi phí phải trả.
+ Khi trảtiền cho các nhà đầu tư, ghi:
NợTK 335 - Chi phí phải trả
Có các TK 111, 112.
m) Kếtoán khoản chi phí trích trước đểtạm tính giá vốn sản phẩm, hàng hóa bất động sản được xác
định là đã bán.
- Khi trích trước chi phí đểtạm tính giá vốn hàng hóa bất động sản đã bán trong kỳ, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 335 - Chi phí phải trả.
- Các chi phí đầu tư, xây dựng thực tếphát sinh đã có đủhồsơ tài liệu và được nghiệm thu được tập
hợp đểtính chi phí đầu tư xây dựng bất động sản, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có các tài khoản liên quan.
- Khi các khoản chi phí trích trước đã có đủhồsơ, tài liệu chứng minh là đã thực tếphát sinh, kếtoán
ghi giảm khoản chi phí trích trước và ghi giảm chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang, ghi:
NợTK 335- Chi phí phải trả
Có TK 154- Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
- Khi toàn bộdựán bất động sản hoàn thành, kếtoán phải quyết toán và ghi giảm sốdư khoản chi phí
trích trước còn lại, ghi:
NợTK 335- Chi phí phải trả
Có TK 154- Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
Có TK 632- Giá vốn hàng bán (phần chênh lệch giữa sốchi phí trích
trước còn lại cao hơn chi phí thực tếphát sinh).
Điều 55. Tài khoản 336 – Phải trảnội bộ
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh tình hình thanh toán các khoản phải trảgiữa doanh nghiệp với
các đơn vịtrực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụthuộc có tổchức công tác kếtoán
(sau đây gọi là đơn vịhạch toán phụthuộc); Giữa các đơn vịhạch toán phụthuộc của cùng một
doanh nghiệp với nhau.
Trong doanh nghiệp, việc phân loại các đơn vịcấp dưới trực thuộc cho mục đích kếtoán được căn cứ
vào bản chất của đơn vị(hạch toán độc lập hay hạch toán phụthuộc, có tư cách pháp nhân hay
không, có người đại diện trước pháp luật hay không) mà không phụthuộc vào tên gọi của đơn vịđó
(đơn vịthành viên, chi nhánh, xí nghiệp, tổ, đội...).
b) Không phản ánh vào tài khoản 336 các giao dịch thanh toán giữa công ty mẹvới các công ty con
và giữa các công ty con với nhau (giữa các đơn vịcó tư cách pháp nhân hạch toán độc lập).
c) Các khoản phải trảnội bộphản ánh trên tài khoản 336 "Phải trảnội bộ" bao gồm khoản phải trảvề
vốn kinh doanh và các khoản đơn vịhạch toán phụthuộc phải nộp doanh nghiệp, phải trảđơn vịhạch
toán phụthuộc khác; Các khoản doanh nghiệp phải cấp cho đơn vịhạch toán phụthuộc. Các khoản
phải trả, phải nộp có thểlà quan hệnhận tài sản, vốn, kinh phí, thanh toán vãng lai, chi hộtrảhộ, lãi
vay, chênh lệch tỷgiá...;
d) Tùy theo việc phân cấp quản lý và đặc điểm hoạt động, doanh nghiệp quyết định đơn vịhạch toán
phụthuộc ghi nhận khoản vốn kinh doanh được doanh nghiệp cấp vào TK 3361 – Vốn kinh doanh tại
các đơn vịtrực thuộc hoặc TK 411 – Vốn đầu tư của chủsởhữu.
đ) Tài khoản 336 "Phải trảnội bộ" được hạch toán chi tiết cho từng đơn vịcó quan hệthanh toán,
trong đó được theo dõi theo từng khoản phải nộp, phải trả.
e) Cuối kỳ, kếtoán tiến hành kiểm tra, đối chiếu tài khoản 136, tài khoản 336 giữa các đơn vịtheo
từng nội dung thanh toán nội bộđểlập biên bản thanh toán bù trừtheo từng đơn vịlàm căn cứ
hạch toán bù trừtrên 2 tài khoản này. Khi đối chiếu, nếu có chênh lệch, phải tìm nguyên nhân và
điều chỉnh kịp thời.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 336 – Phải trảnội bộ


--- Trang 149 ---
Bên Nợ:
- Sốtiền đã trảcho đơn vịhạch toán phụthuộc;
- Sốtiền đơn vịhạch toán phụthuộc đã nộp doanh nghiệp;
- Sốtiền đã trảcác khoản mà các đơn vịnội bộchi hộ, hoặc thu hộđơn vịnội bộ;
- Bù trừcác khoản phải thu với các khoản phải trảcủa cùng một đơn vịcó quan hệthanh toán.
Bên Có:
- Sốvốn kinh doanh của đơn vịhạch toán phụthuộc được doanh nghiệp cấp
- Sốtiền đơn vịhạch toán phụthuộc phải nộp doanh nghiệp;
- Sốtiền phải trảcho đơn vịhạch toán phụthuộc;
- Sốtiền phải trảcho các đơn vịkhác trong nội bộvềcác khoản đã được đơn vịkhác chi hộvà các
khoản thu hộđơn vịkhác.
Sốdư bên Có: Sốtiền còn phải trả, phải nộp cho doanh nghiệp và các đơn vịtrong nội bộdoanh
nghiệp.
Tài khoản 336 - Phải trảnội bộ, có 4 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 3361 - Phải trảnội bộvềvốn kinh doanh: Tài khoản này chỉmởởđơn vịcấp dưới không
có tư cách pháp nhân hạch toán phụthuộc đểphản ánh sốvốn kinh doanh được doanh nghiệp cấp
trên giao.
Tài khoản này không phản ánh sốvốn của các công ty con hoặc đơn vịcó bản chất là công ty con
(các đơn vịtrực thuộc có tư cách pháp nhân hạch toán độc lập) nhận góp từcông ty mẹ.
- Tài khoản 3362 - Phải trảnội bộvềchênh lệch tỷgiá: Tài khoản này chỉmởởBQLDA trực thuộc
doanh nghiệp là Chủđầu tư, dùng đểphản ánh khoản chênh lệch tỷgiá phát sinh phải trảdoanh
nghiệp.
- Tài khoản 3363 - Phải trảnội bộvềchi phí đi vay đủđiều kiện được vốn hoá: Tài khoản này chỉmở
ởBQLDA trực thuộc doanh nghiệp là Chủđầu tư, dùng đểphản ánh khoản chi phí đi vay được vốn
hóa phát sinh phải chuyển cho doanh nghiệp .
- Tài khoản 3368 - Phải trảnội bộkhác: Phản ánh tất cảcác khoản phải trảkhác giữa các đơn vịnội
bộtrong cùng một doanh nghiệp.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Tại đơn vịhạch toán phụthuộc
a) Khi đơn vịhạch toán phụthuộc như chi nhánh, cửa hàng, ban quản lý dựán… nhận vốn được cấp
bởi doanh nghiệp, đơn vịcấp trên, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 152, 155, 156, 211, 213, 217.....
Có TK 336 - Phải trảnội bộ(3361).
b) Sốtiền phải trảcho các đơn vịnội bộkhác vềcác khoản đã được chi hộ, trảhộ, hoặc khi nhận sản
phẩm, hàng hóa, dịch vụtừcác đơn vịnội bộchuyển đến, ghi:
Nợcác TK 152, 153, 156
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
NợTK 641 - Chi phí bán hàng
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
NợTK 133 - ThuếGTGT dược khấu trừ
Có TK 336 - Phải trảnội bộ.
c) Khi thu tiền hộhoặc vay các đơn vịnội bộkhác, ghi:
Nợcác TK 111,112,...
Có TK 336 - Phải trảnội bộ.
d) Khi trảtiền cho doanh nghiệp và các đơn vịnội bộvềcác khoản phải trả, phải nộp, chi hộ, thu hộ,
ghi:
NợTK 336 - Phải trảnội bộ
Có các TK 111,112,...
đ) Khi có quyết định điều chuyển tài sản cho các đơn vịkhác trong nội bộvà có quyết định giảm vốn
kinh doanh, ghi:


--- Trang 150 ---
NợTK 336 - Phải trảnội bộ(3361)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (nếu điều chuyển TSCĐ, BĐSĐT)
Có các TK 152, 155, 156, 211, 213, 217.....
e) Bù trừgiữa các khoản phải thu và phải trảphát sinh từgiao dịch với các đơn vịnội bộ, ghi:
NợTK 336 - Phải trảnội bộ
Có TK 136 - Phải thu nội bộ.
g) Trường hợp đơn vịhạch toán phụthuộc không được phân cấp kếtoán đến lợi nhuận sau thuế
chưa phân phối (TK 421), định kỳđơn vịhạch toán phụthuộc kết chuyển các khoản doanh thu, thu
nhập, chi phí trực tiếp qua TK 336 – Phải trảnội bộhoặc qua TK 911 – Xác định kết quảkinh doanh,
ghi:
- Kết chuyển doanh thu, thu nhập, ghi:
Nợcác TK 511, 711
Có TK 911 - Xác định kết quảkinh doanh (nếu đơn vịhạch toán phụthuộc theo dõi kết quảkinh
doanh trong kỳ)
Có TK 336 - Phải trảnội bộ(nếu đơn vịhạch toán phụthuộc không theo dõi kết quảkinh doanh).
Định kỳ, đơn vịhạch toán phụthuộc được phân cấp theo dõi kết quảkinh doanh trong kỳkết chuyển
kết quảkinh doanh (lãi) lên đơn vịcấp trên, ghi:
NợTK 911 - Xác định kết quảkinh doanh
Có TK 336 - Phải trảnội bộ.
- Kết chuyển các khoản chi phí, ghi:
NợTK 336 - Phải trảnội bộ(nếu đơn vịhạch toán phụthuộc không được phân cấp theo dõi kết quả
kinh doanh)
NợTK 911 - Xác định kết quảkinh doanh (nếu đơn vịhạch toán phụthuộc được phân cấp theo dõi
kết quảkinh doanh riêng)
Có các TK 632, 635, 641, 642.
Định kỳ, đơn vịhạch toán phụthuộc được phân cấp theo dõi kết quảkinh doanh trong kỳkết chuyển
kết quảkinh doanh (lỗ) chuyển lên đơn vịcấp trên, ghi:
NợTK 336 - Phải trảnội bộ
Có TK 911 - Xác định kết quảkinh doanh.
h) Trường hợp được phân cấp hạch toán đến lợi nhuận sau thuếchưa phân phối, định kỳđơn vịhạch
toán phụthuộc kết chuyển lợi nhuận sau thuếchưa phân phối cho đơn vịcấp trên, ghi:
- Kết chuyển lãi, ghi:
NợTK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối
Có TK 336 - Phải trảnội bộ.
- Kết chuyển lỗ, ghi:
NợTK 336 - Phải trảnội bộ
Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối.
3.2. Hạch toán tại doanh nghiệp có đơn vịhạch toán phụthuộc (đơn vịcấp trên)
a) Sốquỹkhen thưởng, quỹphúc lợi phải cấp cho các đơn vịhạch toán phụthuộc, ghi:
NợTK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi
Có TK 336 - Phải trảnội bộ.
b) Các khoản phải trảcho các đơn vịhạch toán phụthuộc, ghi:
NợTK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
NợTK 153 - Công cụ, dụng cụ
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
NợTK 623 - Chi phí sửdụng máy thi công
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung


--- Trang 151 ---
NợTK 641- Chi phí bán hàng
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có TK 336 - Phải trảnội bộ.
c) Khi thanh toán các khoản phải trảcho các đơn vịhạch toán phụthuộc, ghi:
NợTK 336 - Phải trảnội bộ
Có các TK 111, 112, ...
d) Bù trừcác khoản phải thu, phải trảnội bộ, ghi:
NợTK 336 - Phải trảnội bộ
Có TK 136 - Phải thu nội bộ.
Điều 56. Tài khoản 337 – Thanh toán theo tiến độhợp đồng xây dựng
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh sốtiền khách hàng phải trảtheo tiến độkếhoạch và sốtiền phải
thu theo doanh thu tương ứng với phần công việc đã hoàn thành do nhà thầu tựxác định của hợp
đồng xây dựng dởdang.
b) Tài khoản 337 “ Thanh toán theo tiến độkếhoạch hợp đồng xây dựng” chỉáp dụng đối với trường
hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo tiến độkếhoạch. Tài khoản này
không áp dụng đối với trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo giá trị
khối lượng thực hiện được khách hàng xác nhận.
c) Căn cứđểghi vào bên NợTK 337 là chứng từxác định doanh thu tương ứng với phần công việc
đã hoàn thành trong kỳ(không phải hoá đơn) do nhà thầu tựlập, không phải chờkhách hàng xác
nhận. Nhà thầu phải lựa chọn phương pháp xác định phần công việc đã hoàn thành và giao trách
nhiệm cho các bộphận liên quan xác định giá trịphần công việc đã hoàn thành và lập chứng từphản
ánh doanh thu hợp đồng xây dựng trong kỳ.
Căn cứđểghi vào bên Có TK 337 là hoá đơn được lập trên cơ sởtiến độthanh toán theo kếhoạch
đã được quy định trong hợp đồng. Sốtiền ghi trên hoá đơn là căn cứđểghi nhận sốtiền nhà thầu
phải thu của khách hàng, không là căn cứđểghi nhận doanh thu trong kỳkếtoán.
d) Tài khoản 337 phải được theo dõi chi tiết theo từng hợp đồng xây dựng.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 337 – Thanh toán theo tiến độhợp đồng xây
dựng
Bên Nợ: Phản ánh sốtiền phải thu theo doanh thu đã ghi nhận tương ứng với phần công việc đã
hoàn thành của hợp đồng xây dựng dởdang.
Bên Có: Phản ánh sốtiền khách hàng phải trảtheo tiến độkếhoạch của hợp đồng xây dựng dở
dang.
Sốdư bên Nợ: Phản ánh sốtiền chênh lệch giữa doanh thu đã ghi nhận của hợp đồng lớn hơn số
tiền khách hàng phải trảtheo tiến độkếhoạch của hợp đồng xây dựng dởdang.
Sốdư bên Có: Phản ánh sốtiền chênh lệch giữa doanh thu đã ghi nhận của hợp đồng nhỏhơn số
tiền khách hàng phải trảtheo tiến độkếhoạch của hợp đồng xây dựng dởdang.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo tiến độkếhoạch, khi kết
quảthực hiện hợp đồng xây dựng được ước tính một cách đáng tin cậy, thì kếtoán căn cứvào
chứng từphản ánh doanh thu tương ứng với phần công việc đã hoàn thành (không phải hoá đơn) do
nhà thầu tựxác định, ghi:
NợTK 337 - Thanh toán theo tiến độkếhoạch hợp đồng xây dựng
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
b) Căn cứvào hoá đơn được lập theo tiến độkếhoạch đểphản ánh sốtiền phải thu theo tiến độkế
hoạch đã ghi trong hợp đồng, ghi:
NợTK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 337 - Thanh toán theo tiến độkếhoạch hợp đồng xây dựng
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp.
c) Khi nhà thầu nhận được tiền của khách hàng thanh toán, ghi:
Nợcác TK 111, 112
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.


--- Trang 152 ---
Điều 57. Tài khoản 338 – Phải trả, phải nộp khác
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh tình hình thanh toán vềcác khoản phải trả, phải nộp ngoài nội
dung đã phản ánh ởcác tài khoản khác thuộc nhóm TK 33 (từTK 331 đến TK 337). Tài khoản này
cũng được dùng đểhạch toán doanh thu nhận trước vềcác dịch vụđã cung cấp cho khách hàng và
các khoản chênh lệch giá phát sinh trong giao dịch bán thuê lại tài sản là thuê tài chính hoặc thuê
hoạt động.
b) Nội dung và phạm vi phản ánh của tài khoản này gồm các nghiệp vụchủyếu sau:
- Giá trịtài sản thừa chưa xác định rõ nguyên nhân, còn chờquyết định xửlý của cấp có thẩm quyền;
Giá trịtài sản thừa phải trảcho cá nhân, tập thể(trong và ngoài đơn vị) theo quyết định của cấp có
thẩm quyền ghi trong biên bản xửlý, nếu đã xác định được nguyên nhân;
- Sốtiền trích và thanh toán bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và kinh phí công
đoàn;
- Các khoản khấu trừvào tiền lương của công nhân viên theo quyết định của toà án;
- Các khoản lợi nhuận, cổtức, phải trảcho các chủsởhữu;
- Vật tư, hàng hóa vay, mượn có tính chất tạm thời, các khoản nhận vốn góp hợp đồng hợp tác kinh
doanh (BCC) không hình thành pháp nhân mới.
- Các khoản thu hộbên thứba phải trảlại, các khoản tiền bên nhận ủy thác nhận từbên giao uỷthác
đểnộp các loại thuếxuất, nhập khẩu, thuếGTGT hàng nhập khẩu và đểthanh toán hộcho bên giao
ủy thác;
- Sốtiền thu trước của khách hàng trong nhiều kỳkếtoán vềcho thuê tài sản, cơ sởhạtầng, khoản
lãi nhận trước khi cho vay vốn hoặc mua các công cụnợ(gọi là doanh thu nhận trước); Các khoản
doanh thu, thu nhập chưa thực hiện.
- Khoản chênh lệch giữa giá bán trảchậm, trảgóp theo cam kết với giá bán trảngay.
- Sốphải trảvềtiền thu bán cổphần thuộc vốn Nhà nước, khi cổphần hoá doanh nghiệp có 100%
vốn nhà nước.
- Khoản chênh lệch giá bán cao hơn giá trịcòn lại của TSCĐ bán và thuê lại là thuê tài chính; Khoản
chênh lệch giá bán cao hơn giá trịhợp lý của TSCĐ bán và thuê lại là thuê hoạt động.
- Các khoản phải trả, phải nộp khác, như phải trảđểmua bảo hiểm hưu trí tựnguyện, bảo hiểm nhân
thọvà các khoản hỗtrợkhác (ngoài lương) cho người lao động...
c) Các khoản phải trả, phải nộp khác bằng ngoại tệhoặc việc thanh toán các khoản phải trả, phải nộp
khác đó phải theo dõi chi tiết gốc ngoại tệriêng và quy đổi ngoại tệra đơn vịtiền tệkếtoán theo
nguyên tắc:
- Khi phát sinh các khoản phải trả, phải nộp khác bằng ngoại tệ, kếtoán phải quy đổi theo tỷgiá giao
dịch thực tếtại thời điểm phát sinh: (là tỷgiá bán của ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp
thường xuyên có giao dịch);
- Khi thanh toán các khoản phải trả, phải nộp khác bằng ngoại tệ, kếtoán phải quy đổi theo tỷgiá ghi
sổthực tếđích danh;
- Cuối kỳ, kếtoán phải đánh giá lại sốdư các khoản phải trả, phải nộp khác bằng ngoại tệtheo tỷgiá
giao dịch thực tếtại thời điểm lập báo cáo (là tỷgiá bán của ngân hàng thương mại nơi thường xuyên
có giao dịch) và được ghi nhận ngay vào chi phí tài chính, hoặc doanh thu hoạt động tài chính. Riêng
khoản doanh thu nhận trước bằng ngoại tệ, nếu không có bằng chứng chắc chắn cho thấy doanh
nghiệp sẽphải trảlại khoản tiền nhận trước của khách hàng bằng ngoại tệthì không được đánh giá
lại.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 338 - Phải trả, phải nộp khác
Bên Nợ:
- Kết chuyển giá trịtài sản thừa vào các tài khoản liên quan theo quyết định ghi trong biên bản xửlý;
- Kinh phí công đoàn chi tại đơn vị;
- SốBHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ đã nộp cho cơ quan quản lý quỹbảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
bảo hiểm thất nghiệp và kinh phí công đoàn;
- Doanh thu chưa thực hiện tính cho từng kỳkếtoán; trảlại tiền nhận trước cho khách hàng khi
không tiếp tục thực hiện việc cho thuê tài sản;
- Sốphân bổkhoản chênh lệch giữa giá bán trảchậm, trảgóp theo cam kết với giá bán trảtiền ngay
(lãi trảchậm) vào chi phí tài chính;


--- Trang 153 ---
- Kết chuyển chênh lệch giá bán lớn hơn giá trịcòn lại của TSCĐ bán và thuê lại là thuê tài chính ghi
giảm chi phí sản xuất, kinh doanh;
- Kết chuyển chênh lệch giá bán lớn hơn giá trịhợp lý của TSCĐ bán và thuê lại là thuê hoạt động ghi
giảm chi phí sản xuất, kinh doanh;
- Nộp vào QuỹHỗtrợsắp xếp doanh nghiệp sốtiền thu từcổphần hoá doanh nghiệp 100% vốn Nhà
nước;
- Kết chuyển chi phí cổphần hoá trừ(-) vào sốtiền Nhà nước thu được từcổphần hoá công ty Nhà
nước;
- Các khoản đã trảvà đã nộp khác.
Bên Có:
- Giá trịtài sản thừa chờxửlý (chưa xác định rõ nguyên nhân); Giá trịtài sản thừa phải trảcho cá
nhân, tập thể(trong và ngoài đơn vị) theo quyết định ghi trong biên bản xửlý do xác định ngay được
nguyên nhân;
- Trích BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ vào chi phí sản xuất, kinh doanh hoặc khấu trừvào lương của
công nhân viên;
- Các khoản thanh toán với công nhân viên vềtiền nhà, điện, nước ởtập thể;
- Kinh phí công đoàn vượt chi được cấp bù;
- SốBHXH đã chi trảcông nhân viên khi được cơ quan BHXH thanh toán;
- Doanh thu chưa thực hiện phát sinh trong kỳ;
- Sốchênh lệch giữa giá bán trảchậm, trảgóp theo cam kết với giá bán trảngay;
- Sốchênh lệch giữa giá bán cao hơn giá trịcòn lại của TSCĐ bán và thuê lại của giao dịch bán và
thuê lại TSCĐ là thuê tài chính;
- Sốchênh lệch giữa giá bán cao hơn giá trịhợp lý của TSCĐ bán và thuê lại của giao dịch bán và
thuê lại TSCĐ là thuê hoạt động;
- Phản ánh tổng sốtiền thu từbán cổphần thuộc vốn Nhà nước; Khoản chênh lệch giữa giá trịthực
tếphần vốn Nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước chuyển thành công ty cổphần
lớn hơn giá trịthực tếphần vốn Nhà nước tại thời điểm xác định giá trịdoanh nghiệp;
- Vật tư, hàng hóa vay, mượn tạm thời, các khoản nhận vốn góp hợp đồng hợp tác kinh doanh không
thành lập pháp nhân;
- Các khoản thu hộđơn vịkhác phải trảlại;
- Các khoản phải trảkhác.
Sốdư bên Có:
- BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ đã trích chưa nộp cho cơ quan quản lý hoặc kinh phí công đoàn được
đểlại cho đơn vịchưa chi hết;
- Giá trịtài sản phát hiện thừa còn chờgiải quyết;
- Doanh thu chưa thực hiện ởthời điểm cuối kỳkếtoán;
- Sốchênh lệch giá bán cao hơn giá trịhợp lý hoặc giá trịcòn lại của TSCĐ bán và thuê lại chưa kết
chuyển;
- Phản ánh sốtiền thu vềbán cổphần thuộc vốn Nhà nước hoặc khoản chênh lệch giữa giá trịthực tế
phần vốn Nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước chuyển thành công ty cổphần
lớn hơn giá trịthực tếphần vốn Nhà nước tại thời điểm xác định giá trịdoanh nghiệp còn phải trảđến
cuối kỳkếtoán;
- Các khoản còn phải trả, còn phải nộp khác.
Tài khoản này có thểcó sốdư bên Nợ: Sốdư bên Nợphản ánh sốđã trả, đã nộp nhiều hơn số
phải trả, phải nộp hoặc sốbảo hiểm xã hội đã chi trảcông nhân viên chưa được thanh toán và kinh
phí công đoàn vượt chi chưa được cấp bù.
Tài khoản 338 - Phải trả, phải nộp khác, có 8 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 3381 - Tài sản thừa chờgiải quyết: Phản ánh giá trịtài sản thừa chưa xác định rõ
nguyên nhân, còn chờquyết định xửlý của cấp có thẩm quyền. Trường hợp giá trịtài sản thừa đã
xác định được nguyên nhân và có biên bản xửlý thì được ghi ngay vào các tài khoản liên quan,
không hạch toán qua tài khoản 338 (3381).
- Tài khoản 3382 - Kinh phí công đoàn: Phản ánh tình hình trích và thanh toán kinh phí công đoàn ở
đơn vị.


--- Trang 154 ---
- Tài khoản 3383 - Bảo hiểm xã hội: Phản ánh tình hình trích và thanh toán bảo hiểm xã hội ởđơn vị.
- Tài khoản 3384 - Bảo hiểm y tế: Phản ánh tình hình trích và thanh toán bảo hiểm y tếởđơn vị.
- Tài khoản 3385 - Phải trảvềcổphần hoá: Phản ánh sốphải trảvềtiền thu bán cổphần thuộc vốn
Nhà nước, Khoản chênh lệch giữa giá trịthực tếphần vốn Nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp
100% vốn Nhà nước chuyển thành công ty cổphần lớn hơn giá trịthực tếphần vốn Nhà nước tại thời
điểm xác định giá trịdoanh nghiệp;
- Tài khoản 3386 - Bảo hiểm thất nghiệp: Phản ánh tình hình trích và thanh toán bảo hiểm thất nghiệp
ởđơn vị.
- Tài khoản 3387 - Doanh thu chưa thực hiện: Phản ánh sốhiện có và tình hình tăng, giảm doanh thu
chưa thực hiện của doanh nghiệp trong kỳkếtoán. Doanh thu chưa thực hiện gồm doanh thu nhận
trước như: Sốtiền của khách hàng đã trảtrước cho một hoặc nhiều kỳkếtoán vềcho thuê tài sản;
Khoản lãi nhận trước khi cho vay vốn hoặc mua các công cụnợ; Và các khoản doanh thu chưa thực
hiện khác như: Khoản chênh lệch giữa giá bán hàng trảchậm, trảgóp theo cam kết với giá bán trả
tiền ngay, khoản doanh thu tương ứng với giá trịhàng hóa, dịch vụhoặc sốphải chiết khấu giảm giá
cho khách hàng trong chương trình khách hàng truyền thống... Không hạch toán vào tài khoản này
các khoản:
+ Tiền nhận trước của người mua mà doanh nghiệp chưa cung cấp sản phẩm, hàng hoá, dịch vụ;
+ Doanh thu chưa thu được tiền của hoạt động cho thuê tài sản, cung cấp dịch vụnhiều kỳ(doanh thu
nhận trước chỉđược ghi nhận khi đã thực thu được tiền, không được ghi đối ứng với TK 131 – Phải
thu của khách hàng).
- Tài khoản 3388 - Phải trả, phải nộp khác: Phản ánh các khoản phải trảkhác của đơn vịngoài nội
dung các khoản phải trảđã phản ánh trên các tài khoản khác từTK 3381 đến TK 3387.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Trường hợp phát hiện tài sản thừa chưa xác định rõ nguyên nhân phải chờgiải quyết:
a) Kếtoán phản ánh giá trịtài sản thừa theo giá trịhợp lý tại thời điểm phát hiện đểghi sổkếtoán, ghi:
Nợcác TK 111, 152, 153, 156, 211 (Theo giá trịhợp lý)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381).
b) Khi có biên bản xửlý của cấp có thẩm quyền vềsốtài sản thừa, kếtoán căn cứvào quyết định xử
lý ghi vào các tài khoản liên quan, ghi:
NợTK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3381)
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu; hoặc
Có TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB;
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388);
Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có TK 711 - Thu nhập khác.
3.2. Kếtoán tài sản thừa khi cổphần hoá doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước
- Khi nhận được thông báo hoặc quyết định cổphần hoá của cơ quan có thẩm quyền, doanh nghiệp
cổphần hoá có trách nhiệm kiểm kê, phân loại tài sản doanh nghiệp đang quản lý, sửdụng tại thời
điểm xác định giá trịdoanh nghiệp. Căn cứvào Báo cáo kết quảkiểm kê tiền tại thời điểm xác định
giá trịdoanh nghiệp, kếtoán phản ánh giá trịtiền thừa qua kiểm kê, ghi:
Nợcác TK 111, 112
Có TK 3381 - Tài sản thừa chờgiải quyết.
Trường hợp thừa tài sản: Doanh nghiệp chủđộng theo dõi và ghi chép thông tin tài sản phát hiện
thừa qua kiểm kê trong phần thuyết minh Báo cáo tài chính.
- Kếtoán xửlý tài sản thừa, thiếu trong kiểm kê: Đối với tài sản phát hiện thừa qua kiểm kê, căn cứ
vào “Biên bản xửlý tài sản thừa, thiếu qua kiểm kê”, ghi:
NợTK 3381 - Tài sản thừa chờgiải quyết
Có TK 331 - Phải trảcho người bán (nếu tài sản thừa của người bán)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác(3388)
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu (đối với tài sản thừa không xác định được nguyên nhân hoặc
không tìm được chủsởhữu).
3.3 Kếtoán BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ


--- Trang 155 ---
- Khi trích BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ, ghi:
Nợcác TK 622, 623,627, 641, 642 (sốtính vào chi phí SXKD)
NợTK 334 - Phải trảngười lao động (sốtrừvào lương người lao động)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382, 3383, 3384, 3386).
- Khi nộp BHXH, BHYT, BHTN, KPCĐ, ghi:
NợTK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382, 3383, 3384, 3386)
Có các TK 111, 112,...
- BHXH phải trảcho công nhân viên khi nghỉốm đau, thai sản..., ghi:
NợTK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3383)
Có TK 334 - Phải trảngười lao động.
- Chi tiêu kinh phí công đoàn tại đơn vị, ghi:
NợTK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382)
Có các TK 111, 112,...
- Kinh phí công đoàn chi vượt được cấp bù, khi nhận được tiền, ghi:
Nợcác TK 111, 112
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382).
3.4. Khi vay, mượn vật tư, hàng hóa, nhận góp vốn hợp đồng hợp tác kinh doanh không hình thành
pháp nhân, ghi
Nợcác TK 111, 112, 152, 153, 156...
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
3.5. Hạch toán doanh thu chưa thực hiện vềcho thuê TSCĐ, BĐS đầu tư theo phương thức cho thuê
hoạt động, doanh thu của kỳkếtoán được xác định bằng tổng sốtiền cho thuê hoạt động TSCĐ, BĐS
đầu tư đã thu chia cho sốkỳthu tiền trước cho thuê hoạt động TSCĐ, BĐS đầu tư (trừtrường hợp
được ghi nhận doanh thu một lần đối với toàn bộsốtiền nhận trước):
- Khi nhận tiền của khách hàng trảtrước vềcho thuê TSCĐ, BĐS đầu tư trong nhiều năm, kếtoán
phản ánh doanh thu chưa thực hiện theo giá chưa có thuếGTGT, ghi:
Nợcác TK 111, 112,... (tổng sốtiền nhận trước)
Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (giá chưa có thuếGTGT)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311).
- Khi tính và ghi nhận doanh thu của từng kỳkếtoán, ghi:
NợTK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(5113, 5117).
- Trường hợp hợp đồng cho thuê tài sản không được thực hiện phải trảlại tiền cho khách hàng, ghi:
NợTK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (giá cho thuê chưa có thuếGTGT)
NợTK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (sốtiền trảlại cho người đi thuê vềthuếGTGT của hoạt động
cho thuê TSCĐ không thực hiện được)
Có các TK 111, 112,...(sốtiền trảlại).
3.6. Hạch toán trường hợp bán hàng theo phương thức trảchậm, trảgóp:
- Khi bán hàng trảchậm, trảgóp thì ghi nhận doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụcủa kỳkếtoán
theo giá bán trảtiền ngay, phần chênh lệch giữa giá bán trảchậm, trảgóp với giá bán trảtiền ngay
ghi vào tài khoản 3387 "Doanh thu chưa thực hiện", ghi:
Nợcác TK 111, 112,131,...
Có TK 511- Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(theo giá bán trảtiền ngay chưa có thuếGTGT)
Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (phần chênh lệch giữa giá bán trảchậm, trảgóp và giá bán
trảtiền ngay chưa có thuếGTGT)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (3331).
- Hàng kỳ, tính, xác định và kết chuyển doanh thu tiền lãi bán hàng trảchậm, trảgóp trong kỳ, ghi:
NợTK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện


--- Trang 156 ---
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Khi thực thu tiền bán hàng trảchậm, trảgóp trong đó gồm cảphần chênh lệch giữa giá bán trảchậm,
trảgóp và giá bán trảtiền ngay, ghi:
Nợcác TK 111, 112,...
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
- Đồng thời ghi nhận giá vốn hàng bán:
+ Nếu bán sản phẩm, hàng hoá, ghi:
NợTK 632- Giá vốn hàng bán
Có các TK 154 (631), 155, 156, 157,...
+ Nếu thanh lý, bán BĐS đầu tư, ghi:
NợTK 632- Giá vốn hàng bán (giá trịcòn lại của BĐS đầu tư)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (2147) (sốhao mòn luỹkế- nếu có)
Có TK 217- BĐS đầu tư.
3.7. Trường hợp bán và thuê lại TSCĐ là thuê tài chính có giá bán lớn hơn giá trịcòn lại của TSCĐ
bán và thuê lại:
- Khi hoàn tất thủtục bán tài sản, căn cứvào hoá đơn và các chứng từliên quan, ghi:
Nợcác TK 111, 112,... (tổng giá thanh toán)
Có TK 711- Thu nhập khác (giá trịcòn lại của TSCĐ bán và thuê lại)
Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (chênh lệch giữa giá bán lớn hơn giá trịcòn lại của TSCĐ)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp.
Đồng thời ghi giảm TSCĐ:
NợTK 811 - Chi phí khác (giá trịcòn lại của TSCĐ bán và thuê lại)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn) (nếu có)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
- Định kỳ, kết chuyển chênh lệch lớn hơn (lãi) giữa giá bán và giá trịcòn lại của tài sản cốđịnh bán và
thuê lại ghi giảm chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳphù hợp với thời gian thuê tài sản, ghi:
NợTK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
Có các TK 623, 627, 641, 642,...
3.8. Các doanh nghiệp chưa phân bổhết khoản lãi chênh lệch tỷgiá của giai đoạn trước hoạt động
(đang phản ánh trên tài khoản 3387 – Doanh thu chưa thực hiện) phải kết chuyển toàn bộsốlãi
chênh lệch tỷgiá vào doanh thu hoạt động tài chính đểxác định kết quảkinh doanh trong kỳ, ghi:
NợTK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
3.9. Kếtoán các khoản phải trảvềcổphần hoá doanh nghiệp 100% vốn nhà nước.
- Khi thu tiền từbán cổphần thuộc vốn Nhà nước tại doanh nghiệp, ghi:
Nợcác TK 111, 112
Có TK 3385 - Phải trảvềcổphần hóa.
- Kếtoán các khoản chính sách đối với người lao động dôi dư tại doanh nghiệp: Căn cứquyết định
của cơ quan có thẩm quyền vềxác định khoản tiền phải sửdụng từtiền thu bán cổphần đểhỗtrợ
cho doanh nghiệp thực hiện chính sách đối với người lao động dôi dư tại thời điểm quyết định cổ
phần hoá, ghi:
NợTK 3385 - Phải trảvềcổphần hoá
Có TK 334 - Phải trảngười lao động.
Khi thực tếtrảtiền cho người lao động, ghi:
NợTK 334 - Phải trảngười lao động
Có các TK 111, 112.


--- Trang 157 ---
- Quyết toán chi phí cổphần hoá: Khi kết thúc quá trình cổphần hoá, doanh nghiệp phải báo cáo và
thực hiện quyết toán chi phí cổphần hoá với cơ quan quyết định cổphần hoá. Chi phí cổphần hoá
được trừvào tiền thu từcổphần hoá doanh nghiệp, ghi:
NợTK 3385 - Phải trảvềcổphần hóa
Có TK 1385 - Phải thu vềcổphần hóa (chi tiết chi phí cổphần hoá).
Khi nộp tiền thu từcổphần hóa (sau khi trừsốchi phí cổphần hoá) vềQuỹHỗtrợsắp xếp doanh
nghiệp tại công ty mẹcủa Tập đoàn kinh tế, tổng công ty Nhà nước, công ty mẹtrong tổhợp công ty
mẹ- công ty con hoặc QuỹHỗtrợsắp xếp và phát triển doanh nghiệp do Tổng công ty Đầu tư và kinh
doanh vốn Nhà nước giữ, ghi:
NợTK 3385 - Phải trảvềcổphần hóa
Có các TK 111, 112.
- Trường hợp nếu tiền thu bán cổphần thuộc vốn Nhà nước, đơn vịkhông được sửdụng tiền thu bán
cổphần thì khoản lãi phải trảnày phải trừvào sốphải nộp vềthu cổphần hoá mà không ghi nhận vào
chi phí tài chính, kếtoán ghi:
NợTK 3385 - Phải trảvềcổphần hóa
Có TK 335 - Chi phí phải trả.
Khi trảtiền cho các nhà đầu tư, ghi:
NợTK 335 - Chi phí phải trả
Có các TK 111, 112.
- Kếtoán khoản chênh lệch giữa giá trịthực tếphần vốn Nhà nước tại thời điểm DNNN chuyển sang
Công ty cổphần so với giá trịthực tếphần vốn Nhà nước tại thời điểm xác định giá trịdoanh nghiệp.
+ Trường hợp giá trịthực tếphấn vốn Nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp chuyển thành Công ty cổ
phần lớn hơn giá trịthực tếphần vốn Nhà nước tại thời điểm xác định giá trịdoanh nghiệp thì số
chênh lệch tăng (lãi) phải nộp vào QuỹHỗtrợsắp xếp doanh nghiệp tại công ty mẹcủa Tập đoàn kinh
tế, tổng công ty Nhà nước, công ty mẹtrong tổhợp công ty mẹ- công ty con hoặc QuỹHỗtrợsắp
xếp và phát triển doanh nghiệp do Tổng công ty Đầu tư và kinh doanh vốn Nhà nước giữ, ghi:
NợTK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối
Có TK 3385 - Phải trảvềcổphần hóa.
Khi nộp tiền thu từcổphần hóa (sau khi trừsốchi phí cổphần hoá) vềQuỹHỗtrợsắp xếp doanh
nghiệp tại công ty mẹcủa Tập đoàn kinh tế, tổng công ty Nhà nước, công ty mẹtrong tổhợp công ty
mẹ- công ty con hoặc QuỹHỗtrợsắp xếp và phát triển doanh nghiệp do Tổng công ty Đầu tư và kinh
doanh vốn Nhà nước giữ, ghi:
NợTK 3385 - Phải trảvềcổphần hóa
Có các TK 111, 112.
+ Trường hợp giá trịthực tếphần vốn Nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp chuyển sang Công ty cổ
phần nhỏhơn giá trịthực tếphần vốn Nhà nước tại thời điểm xác định giá trịdoanh nghiệp, thì số
chênh lệch giảm (lỗ), phản ánh như sau:
Trường hợp tập thể, cá nhân phải bồi thường, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1388)
Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối.
Khi nhận tiền của tập thể, cá nhân nộp tiền bồi thuờng, ghi:
Nợcác TK 111, 112
Có TK 138 - Phải thu khác (1388).
Trường hợp chênh lệch giảm do nguyên nhân khách quan, hoặc chủquan nhưng vì lý do bất khả
kháng mà người có trách nhiệm bồi thuờng không có khảnăng thực hiện việc bồi thường và đã được
cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết định sửdụng sốtiền thu từbán cổphần này đểbù đắp tổn
thất sau khi trừđi phần được bảo hiểm bồi thường (nếu có) ghi:
NợTK 3385 - Phải trảvềcổphần hóa
Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối.
3.10. Kếtoán các nghiệp vụởbên nhận uỷthác nhập khẩu
a) Khi nhận của doanh nghiệp giao uỷthác nhập khẩu tiền đểmua hàng nhập khẩu, căn cứcác
chứng từliên quan, ghi:


--- Trang 158 ---
Nợcác TK 111, 112,....
Có TK 338 - Phải trảkhác (3388).
b) Khi chuyển tiền đểký quỹmởLC (nếu thanh toán bằng thư tín dụng), căn cứcác chứng từliên
quan, ghi:
NợTK 244 - Cầm cố, ký quỹ, ký cược
Có các TK 111, 112.
c) Khi nhập khẩu vật tư, thiết bị, hàng hóa cho bên giao ủy thác, kếtoán theo dõi hàng nhận ủy thác
nhập khẩu trên hệthống quản trịcủa mình và thuyết minh trên Báo cáo tài chính vềsốlượng, chủng
loại, quy cách, phẩm chất của hàng nhập khẩu ủy thác, thời hạn nhập khẩu, đối tượng thanh toán...,
không ghi nhận giá trịhàng nhận ủy thác nhập khẩu trên Bảng cân đối kếtoán.
d) Kếtoán các nghiệp vụthanh toán ủy thác nhập khẩu:
- Khi chuyển khoản ký quỹmởL/C trảcho người bán ởnước ngoài như một phần của khoản thanh
toán hàng nhập khẩu ủy thác, ghi:
Nợ138 - Phải thu khác
Có TK 244 - Cầm cố, ký quỹ, ký cược.
- Khi thanh toán cho người bán ởnước ngoài vềsốtiền phải trảcho hàng nhập khẩu ủy thác, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (nếu bên giao ủy thác chưa ứng tiền mua hàng nhập khẩu)
NợTK 3388 - Phải trảkhác (trừvào sốtiền đã nhận của bên giao ủy thác)
Có các TK 111, 112, 3388,.....
- Thuếnhập khẩu, thuếGTGT hàng nhập khẩu, ThuếTTĐB phải nộp hộcho doanh nghiệp uỷthác
nhập khẩu: Trong giao dịch xuất - nhập khẩu ủy thác (phải có hợp đồng xuất-nhập khẩu ủy thác), bên
nhận ủy thác được xác định là người đại diện bên giao ủy thác đểthực hiện các nghĩa vụvới NSNN
(người nộp thuếhộcho bên giao ủy thác), nghĩa vụnộp thuếđược xác định là của bên giao ủy thác.
Trường hợp này, bên nhận ủy thác chỉphản ánh sốtiền thuếđã nộp vào NSNN là khoản chi hộ, trả
hộcho bên giao ủy thác. Khi nộp tiền vào NSNN, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (phải thu lại sốtiền đã nộp hộ)
NợTK 3388 - Phải trảkhác (trừvào sốtiền đã nhận của bên giao ủy thác)
Có các TK 111, 112.
đ) Đối với phí uỷthác nhập khẩu và thuếGTGT tính trên phí uỷthác nhập khẩu, căn cứvào Hoá đơn
GTGT và các chứng từliên quan, kếtoán phản ánh doanh thu phí uỷthác nhập khẩu, ghi:
Nợcác TK 131, 111, 112,... (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(5113)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp.
e) Các khoản chi hộkhác cho doanh nghiệp uỷthác nhập khẩu liên quan đến hoạt động nhận uỷthác
nhập khẩu (phí ngân hàng, phí giám định hải quan, chi thuê kho, thuê bãi chi bốc xếp, vận chuyển
hàng...), căn cứcác chứng từliên quan, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (chi tiết cho từng doanh nghiệp uỷthác NK)
Có TK 111, 112,...
g) Bù trừcác khoản phải thu và phải trảkhác khi kết thúc giao dịch, ghi:
NợTK 338 - Phải trảkhác
Có TK 138 - Phải thu khác.
3.11. Kếtoán các nghiệp vụởbên nhận uỷthác xuất khẩu
a) Khi nhận ủy thác xuất khẩu vật tư, thiết bị, hàng hóa cho bên giao ủy thác, kếtoán theo dõi hàng
nhận đểxuất khẩu trên hệthống quản trịcủa mình và thuyết minh trên Báo cáo tài chính vềsốlượng,
chủng loại, quy cách, phẩm chất của hàng nhận xuất khẩu ủy thác, thời hạn xuất khẩu, đối tượng
thanh toán..., không ghi nhận giá trịhàng nhận ủy thác xuất khẩu trên Bảng cân đối kếtoán. Thuế
xuất khẩu phải nộp (nếu có) thực hiện theo quy định của TK 333 – Thuếvà các khoản phải nộp Nhà
nước.
b) Các khoản chi hộbên giao ủy thác xuất khẩu, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1388)
Có các TK 111, 112.


--- Trang 159 ---
c) Khi nhận được tiền hàng của người mua ởnước ngoài, kếtoán phản ánh là khoản phải trảcho bên
giao ủy thác, ghi:
NợTK 112 - Tiền gửi ngân hàng
Có TK 338 - Phải trảkhác (3388).
d) Bù trừcác khoản phải thu phải trảkhác, ghi:
NợTK 338 - Phải trảkhác
Có TK 138 - Phải thu khác.
3.12. Xác định sốlợi nhuận, cổtức phải trảcho các chủsởhữu, ghi:
- Khi xác định sốphải trả, ghi:
NợTK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388).
- Khi trảcổtức, lợi nhuận cho chủsởhữu, ghi:
NợTK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388)
Có các TK 111, 112 (sốtiền trảcổtức, lợi nhuận cho chủsởhữu)
Có TK 3335 - Thuếthu nhập cá nhân (nếu khấu trừtại nguồn sốthuếTNCN của chủsởhữu).
3.13. Khi lập Báo cáo tài chính, kếtoán đánh giá lại sốdư các khoản phải trả, phải nộp khác bằng
ngoại tệtheo tỷgiá giao dịch thực tế:
- Nếu phát sinh lỗtỷgiá hối đoái, ghi:
NợTK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
- Nếu phát sinh lãi tỷgiá hối đoái, ghi:
NợTK 338 - Phải trả, phải nộp khác
Có TK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái.
Điều 58. Tài khoản 341 – Vay và nợthuê tài chính
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh các khoản tiền vay, nợthuê tài chính và tình hình thanh toán các
khoản tiền vay, nợthuê tài chính của doanh nghiệp. Không phản ánh vào tài khoản này các khoản
vay dưới hình thức phát hành trái phiếu hoặc phát hành cổphiếu ưu đãi có điều khoản bắt buộc bên
phát hành phải mua lại tại một thời điểm nhất định trong tương lai.
b) Doanh nghiệp phải theo dõi chi tiết kỳhạn phải trảcủa các khoản vay, nợthuê tài chính. Các khoản
có thời gian trảnợhơn 12 tháng kểtừthời điểm lập Báo cáo tài chính, kếtoán trình bày là vay và nợ
thuê tài chính dài hạn. Các khoản đến hạn trảtrong vòng 12 tháng tiếp theo kểtừthời điểm lập Báo
cáo tài chính, kếtoán trình bày là vay và nợthuê tài chính ngắn hạn đểcó kếhoạch chi trả.
c) Các chi phí đi vay liên quan trực tiếp đến khoản vay (ngoài lãi vay phải trả), như chi phí thẩm định,
kiểm toán, lập hồsơ vay vốn... được hạch toán vào chi phí tài chính. Trường hợp các chi phí này phát
sinh từkhoản vay riêng cho mục đích đầu tư, xây dựng hoặc sản xuất tài sản dởdang thì được vốn
hóa.
d) Đối với khoản nợthuê tài chính, tổng sốnợthuê phản ánh vào bên Có của tài khoản 341 là tổng số
tiền phải trảđược tính bằng giá trịhiện tại của khoản thanh toán tiền thuê tối thiểu hoặc giá trịhợp lý
của tài sản thuê.
e) Doanh nghiệp phải hạch toán chi tiết và theo dõi từng đối tượng cho vay, cho nợ, từng khếước vay
nợvà từng loại tài sản vay nợ. Trường hợp vay, nợbằng ngoại tệ, kếtoán phải theo dõi chi tiết
nguyên tệvà thực hiện theo nguyên tắc:
- Các khoản vay, nợbằng ngoại tệphải quy đổi ra đơn vịtiền tệkếtoán theo tỷgiá giao dịch thực tế
tại thời điểm phát sinh;
- Khi trảnợ, vay bằng ngoại tệ, bên Nợtài khoản 341 được quy đổi theo tỷgiá ghi sổkếtoán thực tế
đích danh cho từng đối tượng;
- Khi lập Báo cáo tài chính, sốdư các khoản vay, nợthuê tài chính bằng ngoại tệphải được đánh giá
lại theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm lập Báo cáo tài chính.
- Các khoản chênh lệch tỷgiá phát sinh từviệc thanh toán và đánh giá lại cuối kỳkhoản vay, nợthuê
tài chính bằng ngoại tệđược hạch toán vào doanh thu hoặc chi phí hoạt động tài chính.


--- Trang 160 ---
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 341 – Vay và nợthuê tài chính
Bên Nợ:
- Sốtiền đã trảnợcủa các khoản vay, nợthuê tài chính;
- Sốtiền vay, nợđược giảm do được bên cho vay, chủnợchấp thuận;
- Chênh lệch tỷgiá hối đoái do đánh giá lại sốdư vay, nợthuê tài chính bằng ngoại tệcuối kỳ(trường
hợp tỷgiá ngoại tệgiảm so với Đồng Việt Nam).
Bên Có:
- Sốtiền vay, nợthuê tài chính phát sinh trong kỳ;
- Chênh lệch tỷgiá hối đoái do đánh giá lại sốdư vay, nợthuê tài chính bằng ngoại tệcuối kỳ(trường
hợp tỷgiá ngoại tệtăng so với Đồng Việt Nam).
Sốdư bên Có: Sốdư vay, nợthuê tài chính chưa đến hạn trả.
Tài khoản 341 - Vay và nợthuê tài chính có 2 tài khoản cấp 2
Tài khoản 3411 - Các khoản đi vay: Tài khoản này phản ánh giá trịcác khoản tiền đi vay và tình hình
thanh toán các khoản tiền vay của doanh nghiệp (tài khoản này không phản ánh các khoản vay dưới
hình thức phát hành trái phiếu).
Tài khoản 3412 - Nợthuê tài chính: Tài khoản này phản ánh giá trịkhoản nợthuê tài chính và tình
hình thanh toán nợthuê tài chính của doanh nghiệp.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
(a) Vay bằng tiền
- Trường hợp vay bằng Đồng Việt Nam (nhập vềquỹhoặc gửi vào Ngân hàng), ghi:
NợTK 111 - Tiền mặt (1111)
NợTK 112 - Tiền gửi Ngân hàng (1121)
Có TK 341 - Vay và nợthuê tài chính (3411).
- Trường hợp vay bằng ngoại tệphải quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷgiá giao dịch thực tế, ghi:
NợTK 111 - Tiền mặt (1112) (vay nhập quỹ)
NợTK 112 - Tiền gửi Ngân hàng (1122) (vay gửi vào ngân hàng)
Nợcác TK 221, 222 (vay đầu tư vào công ty con, liên kết, liên doanh)
NợTK 331 - Phải trảcho người bán (vay thanh toán thẳng cho người bán)
NợTK 211 - Tài sản cốđịnh hữu hình (vay mua TSCĐ)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có TK 341 - Vay và nợthuê tài chính (3411).
- Chi phí đi vay liên quan trực tiếp đến khoản vay (ngoài lãi vay phải trả) như chi phí kiểm toán, lập hồ
sơ thẩm định... ghi:
Nợcác TK 241, 635
Có các TK 111, 112, 331.
b) Vay chyển thẳng cho người bán đểmua sắm hàng tồn kho, TSCĐ, đểthanh toán vềđầu tư XDCB,
nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
Nợcác TK 152, 153, 156, 211, 213, 241 (giá mua chưa có thuếGTGT)
NợTK 213 - TSCĐ vô hình (giá mua chưa có thuếGTGT)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1332)
Có TK 341 - Vay và nợthuê tài chính (3411).
- Nếu thuếGTGT đầu vào không được khấu trừ, giá trịTSCĐ mua sắm, xây dựng được ghi nhận bao
gồm cảthuếGTGT. Chi phí đi vay liên quan trực tiếp đến khoản vay (ngoài lãi vay phải trả) như chi
phí kiểm toán, lập hồsơ thẩm định kếtoán tương tựbút toán ởmục a.
c) Vay thanh toán hoặc ứng vốn (trảtrước) cho người bán, người nhận thầu vềXDCB, đểthanh toán
các khoản chi phí, ghi:
Nợcác TK 331, 641, 642, 811
Có TK 341 - Vay và thuê tài chính (3411).


--- Trang 161 ---
d) Vay đểđầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết, đầu tư cổphiếu, trái phiếu, ghi:
Nợcác TK 221, 222, 228
Có TK 341 - Vay và nợthuê tài chính (3411).
đ) Trường hợp lãi vay phải trảđược nhập gốc, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Nợcác TK 154, 241 (nếu lãi vay được vốn hóa)
Có TK 341 - Vay và nợthuê tài chính (3411).
e) Khi trảnợvay bằng Đồng Việt Nam hoặc bằng tiền thu nợcủa khách hàng, ghi:
NợTK 341 - Vay và nợthuê tài chính (3411)
Có các TK 111, 112, 131.
g) Khi trảnợvay bằng ngoại tệ:
NợTK 341 - Vay và nợthuê tài chính (theo tỷgiá ghi sổcủa TK 3411)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (lỗtỷgiá)
Có các TK 111, 112 (theo tỷgiá trên sổkếtoán của TK 111, 112)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷgiá).
h) Kếtoán các nghiệp vụliên quan đến hoạt động thuê tài chính: Thực hiện theo quy định của TK
212 – TSCĐ thuê tài chính.
i) Khi lập Báo cáo tài chính, sốdư vay và nợthuê tài chính bằng ngoại tệđược đánh giá lại theo tỷgiá
giao dịch thực tếcuối kỳ:
- Nếu phát sinh lỗtỷgiá hối đoái, ghi:
NợTK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái
Có TK 341 - Vay và nợthuê tài chính.
- Nếu phát sinh lãi tỷgiá hối đoái, ghi:
NợTK 341 - Vay và nợthuê tài chính
Có TK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái.
Điều 59. Tài khoản 343 – Trái phiếu phát hành
1. Nguyên tắc kếtoán
1.1 Tài khoản 343 chỉáp dụng ởdoanh nghiệp có vay vốn bằng phương thức phát hành trái phiếu.
Tài khoản này dùng đểphản ánh tình hình phát hành trái phiếu, bao gồm cảtrái phiếu chuyển đổi và
tình hình thanh toán trái phiếu của doanh nghiệp. Tài khoản này cũng dùng đểphản ánh các khoản
chiết khấu, phụtrội trái phiếu phát sinh khi phát hành trái phiếu và tình hình phân bổcác khoản chiết
khấu, phụtrội khi xác định chi phí đi vay tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh hoặc vốn hóa theo từng
kỳ.
1.2. Lãi suất thực tế(hay còn gọi là lãi suất hiệu lực) được xác định như sau:
a) Là lãi suất ngân hàng thương mại cho vay đang áp dụng phổbiến trên thịtrường tại thời điểm giao
dịch;
b) Trường hợp không xác định được lãi suất theo điểm a nêu trên thì lãi suất thực tếlà lãi suất doanh
nghiệp có thểđi vay dưới hình thức phát hành công cụnợkhông có quyền chuyển đổi thành cổphiếu
(như phát hành trái phiếu thường không có quyền chuyển đổi hoặc vay bằng khếước thông thường)
trong điều kiện sản xuất, kinh doanh đang diễn ra bình thường.
1.3. Nguyên tắc kếtoán trái phiếu thường (trái phiếu không có quyền chuyển đổi)
a) Khi doanh nghiệp vay vốn bằng phát hành trái phiếu có thểxảy ra 3 trường hợp:
- Phát hành trái phiếu ngang giá (giá phát hành bằng mệnh giá): Là phát hành trái phiếu với giá đúng
bằng mệnh giá của trái phiếu. Trường hợp này thường xảy ra khi lãi suất thịtrường bằng lãi suất
danh nghĩa của trái phiếu phát hành;
- Phát hành trái phiếu có chiết khấu (giá phát hành nhỏhơn mệnh giá): Là phát hành trái phiếu với giá
nhỏhơn mệnh giá của trái phiếu. Phần chênh lệch giữa giá phát hành trái phiếu nhỏhơn mệnh giá
của trái phiếu gọi là chiết khấu trái phiếu. Trường hợp này thường xảy ra khi lãi suất thịtrường lớn
hơn lãi suất danh nghĩa của trái phiếu phát hành;
- Phát hành trái phiếu có phụtrội (giá phát hành lớn hơn mệnh giá): Là phát hành trái phiếu với giá lớn
hơn mệnh giá của trái phiếu. Phần chênh lệch giữa giá phát hành trái phiếu lớn hơn mệnh giá của trái


--- Trang 162 ---
phiếu gọi là phụtrội trái phiếu. Trường hợp này thường xảy ra khi lãi suất thịtrường nhỏhơn lãi suất
danh nghĩa của trái phiếu phát hành.
b) Chiết khấu và phụtrội trái phiếu chỉphát sinh khi doanh nghiệp đi vay bằng hình thức phát hành
trái phiếu và tại thời điểm phát hành có sựchênh lệch giữa lãi suất thịtrường và lãi suất danh nghĩa
được các nhà đầu tư mua trái phiếu chấp nhận. Chiết khấu và phụtrội trái phiếu được xác định và ghi
nhận ngay tại thời điểm phát hành trái phiếu. Sựchênh lệch giữa lãi suất thịtrường và lãi suất danh
nghĩa sau thời điểm phát hành trái phiếu không ảnh hưởng đến giá trịkhoản phụtrội hay chiết khấu
đã ghi nhận.
c) Doanh nghiệp sửdụng TK 3431 – Trái phiếu thường đểphản ánh chi tiết các nội dung có liên quan
đến trái phiếu phát hành, gồm:
- Mệnh giá trái phiếu;
- Chiết khấu trái phiếu;
- Phụtrội trái phiếu.
Đồng thời theo dõi chi tiết theo thời hạn phát hành trái phiếu.
d) Doanh nghiệp phải theo dõi chiết khấu và phụtrội cho từng loại trái phiếu phát hành và tình hình
phân bổtừng khoản chiết khấu, phụtrội khi xác định chi phí đi vay tính vào chi phí SXKD hoặc vốn
hoá theo từng kỳ, cụthể:
- Chiết khấu trái phiếu được phân bổdần đểtính vào chi phí đi vay từng kỳtrong suốt thời hạn của
trái phiếu;
- Phụtrội trái phiếu được phân bổdần đểgiảm trừchi phí đi vay từng kỳtrong suốt thời hạn của trái
phiếu;
- Trường hợp chi phí lãi vay của trái phiếu đủđiều kiện vốn hoá, các khoản lãi tiền vay và khoản phân
bổchiết khấu hoặc phụtrội được vốn hoá trong từng kỳkhông được vượt quá sốlãi vay thực tếphát
sinh và sốphân bổchiết khấu hoặc phụtrội trong kỳđó;
- Việc phân bổkhoản chiết khấu hoặc phụtrội có thểsửdụng phương pháp lãi suất thực tếhoặc
phương pháp đường thẳng:
Theo phương pháp lãi suất thực tế: Khoản chiết khấu hoặc phụtrội phân bổvào mỗi kỳđược tính
bằng chênh lệch giữa chi phí lãi vay phải trảcho mỗi kỳtrảlãi (được tính bằng giá trịghi sổđầu kỳ
của trái phiếu nhân (x) với tỷlệlãi thực tếtrên thịtrường) với sốtiền phải trảtừng kỳ.
Theo phương pháp đường thẳng: Khoản chiết khấu hoặc phụtrội phân bổđều trong suốt kỳhạn của
trái phiếu.
e) Trường hợp trảlãi khi đáo hạn trái phiếu thì định kỳdoanh nghiệp phải tính lãi trái phiếu phải trả
từng kỳđểghi nhận vào chi phí sản xuất, kinh doanh hoặc vốn hoá vào giá trịcủa tài sản dởdang.
g) Khi lập Báo cáo tài chính, trên Bảng cân đối kếtoán trong phần nợphải trảthì chỉtiêu trái phiếu
phát hành được phản ánh trên cơ sởthuần (xác định bằng trịgiá trái phiếu theo mệnh giá trừ(-) Chiết
khấu trái phiếu cộng (+) Phụtrội trái phiếu).
h) Chi phí phát hành trái phiếu được phân bổdần phù hợp với kỳhạn trái phiếu theo phương pháp
đường thẳng hoặc phương pháp lãi suất thực tếvà ghi nhận vào chi phí tài chính hoặc vốn hóa. Tại
thời điểm ghi nhận ban đầu, chi phí phát hành trái phiếu được ghi giảm mệnh giá của trái phiếu. Định
kỳ, kếtoán phân bổchi phí phát hành trái phiếu bằng cách ghi tăng giá trịmệnh giá trái phiếu và ghi
nhận vào chi phí tài chính hoặc vốn hóa phù hợp với việc ghi nhận lãi vay phải trảcủa trái phiếu.
1.4. Nguyên tắc kếtoán trái phiếu chuyển đổi
a) Trái phiếu chuyển đổi là loại trái phiếu có thểchuyển đổi thành cổphiếu phổthông của cùng một tổ
chức phát hành theo các điều kiện đã được xác định trong phương án phát hành. Doanh nghiệp phát
hành trái phiếu chuyển đổi phải thực hiện các thủtục và đáp ứng được các điều kiện phát hành trái
phiếu chuyển đổi theo quy định của pháp luật.
b) Doanh nghiệp (bên phát hành trái phiếu chuyển đổi) sửdụng tài khoản 3432 – Trái phiếu chuyển
đổi đểphản ánh giá trịphần nợgốc của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm báo cáo. Doanh nghiệp
phải mởsổkếtoán chi tiết đểtheo dõi từng loại trái phiếu chuyển đổi theo từng loại kỳhạn, lãi suất và
mệnh giá.
c) Trái phiếu chuyển đổi phản ánh trên tài khoản 3432 là loại trái phiếu có thểchuyển đổi thành một
sốlượng cổphiếu xác định được quy định sẵn trong phương án phát hành. Loại trái phiếu có thể
chuyển đổi thành một lượng cổphiếu không xác định tại ngày đáo hạn (do phụthuộc vào giá trịthị
trường của cổphiếu tại ngày đáo hạn) được kếtoán như trái phiếu thường.
d) Chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi được phân bổdần phù hợp với kỳhạn trái phiếu theo
phương pháp đường thẳng hoặc phương pháp lãi suất thực tếvà ghi nhận vào chi phí tài chính hoặc
vốn hóa. Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi được ghi giảm phần


--- Trang 163 ---
nợgốc của trái phiếu. Định kỳ, kếtoán phân bổchi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi bằng cách ghi
tăng giá trịnợgốc và ghi nhận vào chi phí tài chính hoặc vốn hóa phù hợp với việc ghi nhận lãi vay
phải trảcủa trái phiếu.
e) Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, khi phát hành trái phiếu chuyển đổi, doanh nghiệp phải tính toán và
xác định riêng biệt giá trịcấu phần nợ(nợgốc) và cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi. Phần nợ
gốc của trái phiếu chuyển đổi được ghi nhận là nợphải trả; cấu phần vốn (quyền chọn cổphiếu) của
trái phiếu chuyển đổi được ghi nhận là vốn chủsởhữu. Việc xác định giá trịcác cấu phần của trái
phiếu chuyển đổi được thực hiện như sau:
- Xác định giá trịphần nợgốc của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm phát hành
Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, giá trịphần nợgốc của trái phiếu chuyển đổi được xác định bằng
cách chiết khấu giá trịdanh nghĩa của khoản thanh toán trong tương lai (gồm cảgốc và lãi trái phiếu)
vềgiá trịhiện tại theo lãi suất của trái phiếu tương tựtrên thịtrường nhưng không có quyền chuyển
đổi thành cổphiếu và trừđi chi phí phát hành trái phiếu chuyển đổi. Trường hợp không xác định được
lãi suất của trái phiếu tương tự, doanh nghiệp được sửdụng lãi suất đi vay phổbiến trên thịtrường tại
thời điểm phát hành trái phiếu đểxác định giá trịhiện tại của khoản thanh toán trong tương lai.
Lãi suất đi vay phổbiến trên thịtrường là lãi suất đi vay được sửdụng trong phần lớn các giao dịch
trên thịtrường. Doanh nghiệp được chủđộng xác định mức lãi suất đi vay phổbiến trên thịtrường
một cách phù hợp nhất với đặc điểm sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp và không trái với quy
định của Ngân hàng Nhà nước.
Ví dụxác định giá trịphần nợgốc của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm phát hành: Ngày 1/1/20X2,
công ty cổphần Thăng Long phát hành 1 triệu trái phiếu chuyển đổi mệnh giá 10.000 đồng kỳhạn 3
năm, lãi suất danh nghĩa 10%/năm, trảlãi mỗi năm 1 lần vào thời điểm cuối năm. Lãi suất của trái
phiếu tương tựkhông được chuyển đổi là 15%/năm. Tại thời điểm đáo hạn, mỗi trái phiếu được
chuyển đổi thành một cổphiếu. Biết rằng trái phiếu chuyển đổi được phát hành đểhuy động vốn cho
hoạt động sản xuất, kinh doanh thông thường (lãi vay được tính vào chi phí tài chính). Việc xác định
giá trịphần nợgốc của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm ghi nhận ban đầu được thực hiện (bỏqua
chi phí phát hành trái phiếu) như sau:
Đơn vị: Đồng
Giá trịdanh nghĩa khoản phải
trảtrong tương lai
Tỷlệchiết
khấu
Giá trịhiện tại khoản
phải trảtrong tương lai
Năm 1:
1.000.000.000
(lãi vay phải trả)
x
[1/1.15]
=
869.565.000
Năm 2:
1.000.000,000
(lãi vay phải trả)
x
[1/1.15^2]
=
756.144.000
Năm 3:
1.000.000,000
(lãi vay phải trả)
x
[1/1.15^3]
=
657.516.000
Năm 3:
10.000.000.000
(gốc vay phải trả)
x
[1/1.15^3]
=
6.575.160.000
Cộng
8.858.385.000
Theo ví dụnày, tổng sốtiền thu từphát hành trái phiếu là 10.000.000.000đ, trong đó tổng giá trịhiện
tại của khoản thanh toán trong tương lai bao gồm cảgốc và lãi trái phiếu là 8.858.385.000đ. Giá trị
này được xác định là giá trịcủa phần nợgốc của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm ghi nhận ban đầu
và được ghi nhận là nợphải trảtừviệc phát hành trái phiếu chuyển đổi.
- Xác định giá trịcấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi (quyền chọn chuyển đổi trái phiếu)
Giá trịcấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi được xác định là phần chênh lệch giữa tổng sốtiền thu
vềtừviệc phát hành trái phiếu chuyển đổi và giá trịcấu phần nợcủa trái phiếu chuyển đổi tại thời
điểm phát hành.
Theo ví dụnêu trên, giá trịcấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi được xác định là: 10.000.000.000 -
8.858.385.000 = 1.141.615.000 đồng. Giá trịcấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi được ghi nhận là
quyền chọn cổphiếu thuộc phần vốn chủsởhữu.
g) Sau ghi nhận ban đầu, kếtoán phải điều chỉnh giá trịphần nợgốc của trái phiếu chuyển như sau:


--- Trang 164 ---
- Ghi tăng giá trịphần nợgốc của trái phiếu đối với chi phí phát hành trái phiếu được phân bổđịnh kỳ;
- Ghi tăng giá trịphần nợgốc của trái phiếu đối với phần chênh lệch giữa sốlãi trái phiếu phải trảtính
theo lãi suất của trái phiếu tương không có quyền chuyển đổi hoặc lãi suất thực tếcao hơn sốlãi trái
phiếu phải trảtính theo lãi suất danh nghĩa.
Ví dụ: Tiếp theo ví dụtrên, việc xác định chi phí tài chính trong kỳvà điều chỉnh giá trịphần nợgốc
của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm cuối kỳnhư sau:
Đơn vịtính: Nghìn đồng
Giá trịphần
nợgốc trái
phiếu
chuyển đổi
đầu kỳ
Chi phí tài
chính được ghi
nhận trong kỳ
(lãi suất
15%/năm)
Lãi vay
phải trả
tính theo
lãi suất
danh nghĩa
10%/năm
Giá trịđược điều
chỉnh tăng phần
nợgốc trái phiếu
chuyển đổi trong
kỳ
Giá trịphần nợ
gốc trái phiếu
chuyển đổi
cuối kỳ
Năm 1
8.858.385
1.328.760
[8.858.385 x
15%]
1.000.000
328.760
9.187.150
Năm 2
9.187.150
1.378.070
[9.187.150 x
15%]
1.000.000
378.070
9.565.220
Năm 3
9.565.220
1.434.780
[9.565.220 x
15%]
1.000.000
434.780
10.000.000
h) Khi đáo hạn trái phiếu chuyển đổi:
- Giá trịquyền chọn cổphiếu của trái phiếu chuyển đổi đang phản ánh trong phần vốn chủsởhữu
được chuyển sang ghi nhận là thặng dư vốn cổphần mà không phụthuộc vào việc người nắm giữtrái
phiếu có thực hiện quyền chọn chuyển đổi thành cổphiếu hay không.
- Trường hợp người nắm giữtrái phiếu không thực hiện quyền chọn chuyển đổi trái phiếu thành cổ
phiếu, doanh nghiệp ghi giảm phần nợgốc của trái phiếu chuyển đổi tương ứng với sốtiền hoàn trả
gốc trái phiếu.
- Trường hợp người nắm giữtrái phiếu thực hiện quyền chọn chuyển đổi trái phiếu thành cổphiếu, kế
toán ghi giảm phần nợgốc của trái phiếu chuyển đổi và ghi tăng vốn đầu tư của chủsởhữu tương
ứng với mệnh giá sốcổphiếu phát hành thêm. Phần chênh lệch giữa giá trịphần nợgốc của trái
phiếu chuyển đổi lớn hơn giá trịcổphiếu phát hành thêm tính theo mệnh giá được ghi nhận là khoản
thặng dư vốn cổphần.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 343 – Trái phiếu phát hành
a) Tài khoản 343 “Trái phiếu phát hành” có 2 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 3431 “Trái phiếu thường. Tài khoản này có 3 tài khoản cấp 3:
+ Tài khoản 34311 - Mệnh giá trái phiếu
+ Tài khoản 34312 - Chiết khấu trái phiếu
+ Tài khoản 34313 - Phụtrội trái phiếu.
- Tài khoản 3432 “Trái phiếu chuyển đổi”
b) Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 3431 “Trái phiếu thường”
Bên Nợ:
- Thanh toán trái phiếu khi đáo hạn;
- Chiết khấu trái phiếu phát sinh trong kỳ;
- Phân bổphụtrội trái phiếu trong kỳ.
Bên Có:
- Trịgiá trái phiếu phát hành theo mệnh giá trong kỳ;
- Phân bổchiết khấu trái phiếu trong kỳ;


--- Trang 165 ---
- Phụtrội trái phiếu phát sinh trong kỳ.
Sốdư bên Có: Trịgiá khoản nợvay do phát hành trái phiếu đến thời điểm cuối kỳ.
c) Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 3432 “Trái phiếu chuyển đổi”
Bên Nợ:
- Thanh toán nợgốc trái phiếu khi đáo hạn nếu người nắm giữtrái phiếu không thực hiện quyền chọn
chuyển đổi thành cổphiếu;
- Kết chuyển nợgốc trái phiếu đểghi tăng vốn chủsởhữu nếu người nắm giữtrái phiếu thực hiện
quyền chọn chuyển đổi thành cổphiếu.
Bên Có:
- Trịgiá phần nợgốc trái phiếu ghi nhận tại thời điểm phát hành;
- Giá trịđược điều chỉnh tăng phần nợgốc trái phiếu trong kỳ.
Sốdư bên Có: Giá trịphần nợgốc trái phiếu tại thời điểm báo cáo.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Kếtoán phát hành trái phiếu thường
a) Kếtoán phát hành trái phiếu theo mệnh giá
- Phản ánh sốtiền thu vềphát hành trái phiếu, ghi:
Nợcác TK 111, 112,... (sốtiền thu vềbán trái phiếu)
Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
- Nếu trảlãi trái phiếu định kỳ, khi trảlãi tính vào chi phí SXKD hoặc vốn hoá, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
Nợcác TK 627, 241 (nếu được vốn hoá)
Có các TK 111, 112,... (sốtiền trảlãi trái phiếu trong kỳ).
- Nếu trảlãi trái phiếu sau (khi trái phiếu đáo hạn), từng kỳdoanh nghiệp phải tính trước chi phí lãi vay
phải trảtrong kỳvào chi phí SXKD hoặc vốn hoá, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
Nợcác TK 241, 627 (nếu được vốn hoá vào giá trịtài sản dởdang)
Có TK 335 - Chi phí phải trả(phần lãi trái phiếu phải trảtrong kỳ).
Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp thanh toán gốc và lãi trái phiếu cho người mua trái phiếu,
ghi:
NợTK 335 - Chi phí phải trả(tổng sốtiền lãi trái phiếu)
NợTK 34311 - Mệnh giá trái phiếu (tiền gốc)
Có các TK 111, 112,...
- Trường hợp trảtrước lãi trái phiếu ngay khi phát hành, chi phí lãi vay được phản ánh vào bên Nợ
TK 242 (chi tiết lãi trái phiếu trảtrước), sau đó phân bổdần vào các đối tượng chịu chi phí.
+ Tại thời điểm phát hành trái phiếu, ghi:
Nợcác TK 111, 112,... (tổng sốtiền thực thu)
NợTK 242 - Chi phí trảtrước (chi tiết lãi trái phiếu trảtrước)
Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
+ Định kỳ, phân bổlãi trái phiếu trảtrước vào chi phí đi vay từng kỳ, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
Nợcác TK 241, 627 (nếu được vốn hoá vào giá trịtài sản dởdang)
Có TK 242 - Chi phí trảtrước (chi tiết lãi trái phiếu trảtrước) (sốlãi trái phiếu phân bổtrong kỳ).
- Chi phí phát hành trái phiếu:
+ Khi phát sinh chi phí phát hành trái phiếu, ghi:
NợTK 34311 - Mệnh giá trái phiếu
Có các TK 111, 112,...


--- Trang 166 ---
+ Định kỳ, phân bổchi phí phát hành trái phiếu theo phương pháp đường thẳng hoặc phương pháp
lãi suất thực tế, ghi:
Nợcác TK 635, 241, 627 (sốphân bổchi phí phát hành trái phiếu trong kỳ)
Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
- Thanh toán trái phiếu khi đáo hạn, ghi:
NợTK 34311 - Mệnh giá trái phiếu
Có các TK 111, 112,...
b) Kếtoán phát hành trái phiếu có chiết khấu
- Phản ánh sốtiền thực thu vềphát hành trái phiếu, ghi:
Nợcác TK 111, 112,... (sốtiền thu vềbán trái phiếu)
NợTK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (chênh lệch giữa sốtiền thu vềbán trái phiếu nhỏhơn mệnh giá
trái phiếu)
Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
- Trường hợp trảlãi định kỳ, khi trảlãi vay tính vào chi phí SXKD hoặc vốn hóa, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
Nợcác TK 241, 627 (nếu được vốn hoá vào giá trịtài sản dởdang)
Có các TK 111, 112,... (sốtiền trảlãi trái phiếu trong kỳ)
Có TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (sốphân bổchiết khấu từng kỳ).
- Trường hợp trảlãi sau (khi trái phiếu đáo hạn):
+ Từng kỳdoanh nghiệp phải tính chi phí lãi vay phải trảtrong kỳ, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
Nợcác TK 241, 627 (nếu được vốn hóa vào giá trịtài sản dởdang)
Có TK 335 - Chi phí phải trả(phần lãi trái phiếu phải trảtrong kỳ)
Có TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (sốphân bổtrong kỳ).
+ Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp phải thanh toán gốc và lãi trái phiếu cho người mua trái
phiếu, ghi:
NợTK 335 - Chi phí phải trả(tổng sốtiền lãi trái phiếu)
NợTK 34311 - Mệnh giá trái phiếu
Có các TK 111, 112,...
- Trường hợp trảtrước lãi trái phiếu ngay khi phát hành, chi phí lãi vay được phản ánh vào bên Nợ
TK 242 (chi tiết lãi trái phiếu trảtrước), sau đó phân bổdần vào các đối tượng ghi nhận chi phí.
+ Khi phát hành trái phiếu, ghi:
Nợcác TK 111, 112,... (tổng sốtiền thực thu)
NợTK 34312 - Chiết khấu trái phiếu
NợTK 242 - Chi phí trảtrước (sốtiền lãi trái phiếu trảtrước)
Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
+ Định kỳtính chi phí lãi vay vào chi phí SXKD trong kỳ, hoặc vốn hoá, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
Nợcác TK 241, 627 (nếu được vốn hoá vào giá trịtài sản dởdang)
Có TK 242 - Chi phí trảtrước (sốlãi trái phiếu phân bổtrong kỳ)
Có TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (sốphân bổchiết khấu từng kỳ).
+ Thanh toán trái phiếu khi đáo hạn, ghi:
NợTK 34311 - Mệnh giá trái phiếu
Có các TK 111, 112,...
c) Kếtoán phát hành trái phiếu có phụtrội
- Phản ánh sốtiền thực thu vềphát hành trái phiếu:


--- Trang 167 ---
Nợcác TK 111, 112 (sốtiền thu vềbán trái phiếu)
Có TK 34313 - Phụtrội trái phiếu (chênh lệch giữa sốtiền thực thu vềbán trái phiếu lớn hơn mệnh giá
trái phiếu)
Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
- Trường hợp trảlãi định kỳ:
+ Khi trảlãi tính vào chi phí SXKD hoặc vốn hoá, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
Nợcác TK 241, 627 (nếu được vốn hoá vào giá trịtài sản dởdang)
Có các TK 111, 112,... (sốtiền trảlãi trái phiếu trong kỳ).
+ Đồng thời phân bổdần phụtrội trái phiếu đểghi giảm chi phí đi vay từng kỳ, ghi:
NợTK 34313 - Phụtrội trái phiếu (sốphân bổdần từng kỳ)
Có các TK 635, 241, 627.
- Trường hợp trảlãi sau (khi trái phiếu đáo hạn), từng kỳdoanh nghiệp phải ghi nhận trước chi phí lãi
vay phải trảtrong kỳ.
+ Khi tính chi phí lãi vay cho các đối tượng ghi nhận chi phí đi vay trong kỳ, ghi:
Nợcác TK 635, 241, 627
Có TK 335 - Chi phí phải trả(phần lãi trái phiếu phải trảtrong kỳ).
+ Đồng thời phân bổdần phụtrội trái phiếu đểghi giảm chi phí đi vay từng kỳ, ghi:
NợTK 34313 - Phụtrội trái phiếu
Có các TK 635, 241, 627.
+ Cuối thời hạn của trái phiếu, doanh nghiệp phải thanh toán gốc và lãi trái phiếu cho người có trái
phiếu, ghi:
NợTK 335 - Chi phí phải trả(tổng sốtiền lãi trái phiếu)
NợTK 34311 - Mệnh giá trái phiếu (tiền gốc)
Có các TK 111, 112,...
- Trường hợp trảtrước lãi trái phiếu ngay khi phát hành, chi phí lãi vay được phản ánh vào bên Nợ
TK 242 (chi tiết lãi trái phiếu trảtrước), sau đó phân bổdần vào các đối tượng chịu chi phí.
+ Khi phát hành trái phiếu, ghi:
Nợcác TK 111, 112,... (tổng sốtiền thực thu)
NợTK 242 - Chi phí trảtrước (sốtiền lãi trái phiếu trảtrước)
Có TK 34313 - Phụtrội trái phiếu
Có TK 34311 - Mệnh giá trái phiếu.
+ Định kỳ, tính phân bổchi phí lãi vay cho các đối tượng ghi nhận chi phí đi vay trong kỳ, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính (nếu tính vào chi phí tài chính trong kỳ)
Nợcác TK 241, 627 (nếu được vốn hoá vào giá trịtài sản dởdang)
Có TK 242 - Chi phí trảtrước (sốlãi trái phiếu phân bổtrong kỳ).
+ Đồng thời phân bổdần phụtrội trái phiếu ghi giảm chi phí đi vay từng kỳ, ghi:
NợTK 34313 - Phụtrội trái phiếu (sốphân bổphụtrội trái phiếu từng kỳ)
Có các TK 635, 241, 627.
3.2. Kếtoán phát hành trái phiếu chuyển đổi
a) Tại thời điểm phát hành, kếtoán xác định giá trịphần nợgốc và quyền chọn cổphiếu của trái phiếu
chuyển đổi bằng cách chiết khấu giá trịdanh nghĩa của khoản thanh toán trong tương lai vềgiá trị
hiện tại, ghi:
Nợcác TK 111, 112 (tổng sốthu từphát hành trái phiếu chuyển đổi)
Có TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi (phần nợgốc)
Có TK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu (chênh lệch giữa sốtiền thu được và nợgốc trái
phiếu chuyển đổi).


--- Trang 168 ---
b) Chi phí phát hành trái phiếu phát sinh được phân bổdần phù hợp với kỳhạn trái phiếu:
- Khi phát sinh chi phí phát hành trái phiếu, ghi:
NợTK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi
Có các TK 111, 112, 338…
- Định kỳphân bổchi phí phát hành trái phiếu vào chi phí tài chính, ghi:
Nợcác TK 635, 241, 627
Có TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi.
c) Định kỳ, kếtoán ghi nhận chi phí tài chính hoặc vốn hoá đối với sốlãi trái phiếu phải trảtính theo lãi
suất của trái phiếu tương tựkhông có quyền chuyển đổi hoặc tính theo lãi suất đi vay phổbiến trên thị
trường đồng thời điều chỉnh giá trịphần nợgốc của trái phiếu chuyển đổi ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Nợcác TK 241, 627 (nếu vốn hoá)
Có TK 335 - Chi phí phải trả(sốlãi trái phiếu phải trảtrong kỳtính theo lãi suất danh nghĩa)
Có TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi (phần chênh lệch giữa sốlãi trái phiếu tính theo lãi suất thực tế
hoặc lãi suất trái phiếu tương đương không có quyền chuyển đổi cao hơn sốlãi trái phiếu phải trả
trong kỳtính theo lãi suất danh nghĩa).
d) Khi đáo hạn trái phiếu, trường hợp người nắm giữtrái phiếu không thực hiện quyền chọn chuyển
đổi trái phiếu thành cổphiếu, doanh nghiệp hoàn trảgốc trái phiếu, ghi:
NợTK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi
Có các TK 111, 112.
Đồng thời kết chuyển giá trịquyền chọn cổphiếu của trái phiếu chuyển đổi vào thặng dư vốn cổphần,
ghi:
NợTK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu
Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổphần.
e) Khi đáo hạn trái phiếu, trường hợp người nắm giữtrái phiếu thực hiện quyền chọn chuyển đổi trái
phiếu thành cổphiếu, kếtoán ghi giảm phần nợgốc của trái phiếu chuyển đổi và ghi tăng vốn đầu tư
của chủsởhữu, ghi:
NợTK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu (theo mệnh giá)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (phần chênh lệch giữa giá trịcổphiếu phát hành thêm tính theo
mệnh giá và giá trịnợgốc trái phiếu chuyển đổi).
Đồng thời kết chuyển giá trịquyền chọn cổphiếu của trái phiếu chuyển đổi vào thặng dư vốn cổphần,
ghi:
NợTK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu
Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổphần.
Điều 60. Tài khoản 344 - Nhận ký quỹ, ký cược
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh các khoản tiền mà doanh nghiệp nhận ký quỹ, ký cược của các
đơn vị, cá nhân bên ngoài đểđảm bảo cho các dịch vụliên quan đến sản xuất, kinh doanh được thực
hiện đúng hợp đồng kinh tếđã ký kết, như nhận tiền ký cược, ký quỹđểđảm bảo việc thực hiện hợp
đồng kinh tế, hợp đồng đại lý,...
b) Kếtoán nhận ký quỹ, ký cược phải theo dõi chi tiết từng khoản tiền nhận ký quỹ, ký cược của từng
khách hàng theo kỳhạn và theo từng loại nguyên tệ. Các khoản nhận ký cược, ký quỹphải trảcó kỳ
hạn còn lại không quá 12 tháng được trình bày là nợngắn hạn, các khoản có kỳhạn trên 12 tháng
được trình bày là nợdài hạn.
c) Trường hợp nhận thếchấp, cầm cốbằng hiện vật thì không phản ánh ởtài khoản này mà được
theo dõi trên thuyết minh Báo cáo tài chính.
d) Trường hợp nhận ký cược, ký quỹbằng ngoại tệ, kếtoán phải theo dõi chi tiết gốc ngoại tệriêng và
quy đổi ngoại tệra đơn vịtiền tệkếtoán theo nguyên tắc:
- Tại thời điểm nhận ký cược, ký quỹbằng ngoại tệ, kếtoán quy đổi ra đơn vịtiền tệkếtoán theo tỷ
giá giao dịch thực tếtại thời điểm phát sinh;


--- Trang 169 ---
- Khi trảlại các khoản ký cược, ký quỹbằng ngoại tệ, kếtoán phải quy đổi theo tỷgiá ghi sổthực tế
đích danh;
- Khi lập Báo cáo tài chính, kếtoán đánh giá lại khoản tiền nhận ký cược, ký quỹphải trảlại bằng
ngoại tệtheo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm báo cáo. Các khoản chênh lệch tỷgiá phát sinh
được ghi nhận ngay vào chi phí tài chính hoặc doanh thu hoạt động tài chính.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 344 - Nhận ký quỹ, ký cược
Bên Nợ: Hoàn trảtiền nhận ký quỹ, ký cược.
Bên Có: Nhận ký quỹ, ký cược bằng tiền.
Sốdư bên Có: Sốtiền nhận ký quỹ, ký cược chưa trả.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Khi nhận tiền ký quỹ, ký cược của đơn vị, cá nhân bên ngoài, ghi:
Nợcác TK 111, 112
Có TK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược (chi tiết cho từng khách hàng).
b) Khi hoàn trảtiền ký quỹ, ký cược cho khách hàng, ghi:
NợTK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược
Có các TK 111, 112.
Trường hợp hoàn trảtiền ký quỹ, ký cược bằng ngoại tệ, ghi:
NợTK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược (theo tỷgiá ghi sổthực tếđích danh của từng đối tượng)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (lỗtỷgiá)
Có các TK 111, 112 (theo tỷgiá ghi sổbình quân gia quyền TK tiền)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷgiá).
c) Trường hợp đơn vịký quỹ, ký cược vi phạm hợp đồng kinh tếđã ký kết với doanh nghiệp, bịphạt
theo thỏa thuận trong hợp đồng kinh tế:
- Khi nhận được khoản tiền phạt do vi phạm hợp đồng kinh tếđã ký kết: Nếu khấu trừvào tiền nhận
ký quỹ, ký cược, ghi:
NợTK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược
Có TK 711 - Thu nhập khác.
- Khi thực trảkhoản ký quỹ, ký cược còn lại, ghi:
NợTK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược (đã khấu trừtiền phạt)
Có các TK 111, 112.
d) Khi lập Báo cáo tài chính, kếtoán đánh giá lại khoản tiền nhận ký cược, ký quỹcó nghĩa vụphải trả
lại bằng ngoại tệtheo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm báo cáo:
- Nếu phát sinh lãi tỷgiá hối đoái, ghi:
NợTK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược
Có TK 413- Chênh lệch tỷgiá hối đoái.
- Nếu phát sinh lỗtỷgiá hối đoái, ghi:
NợTK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái
Có TK 344 - Nhận ký quỹ, ký cược
Điều 61. Tài khoản 347 – Thuếthu nhập hoãn lại phải trả
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh giá trịhiện có và tình hình biến động tăng, giảm của thuếthu
nhập hoãn lại phải trả. Thuếthu nhập hoãn lại phải trảđược xác định trên cơ sởcác khoản chênh
lệch tạm thời phải chịu thuếphát sinh trong năm và thuếsuất thuếthu nhập hiện hành theo công thức
sau:
Thuếthu nhập hoãn
lại phải trả
=
Chênh lệch tạm thời
chịu thuế
x
Thuếsuất thuếthu nhập doanh
nghiệp hiện hành (%)
Trường hợp tại thời điểm ghi nhận thuếthu nhập hoãn lại phải trảđã biết trước có sựthay đổi vềthuế
suất thuếTNDN trong tương lai, nếu việc hoàn nhập thuếthu nhập hoãn lại phải trảnằm trong thời


--- Trang 170 ---
gian thuếsuất mới đã có hiệu lực thì thuếsuất áp dụng đểghi nhận thuếhoãn lại phải trảđược tính
theo thuếsuất mới.
b) Cơ sởtính thuếcủa tài sản hoặc nợphải trảvà Chênh lệch tạm thời:
- Cơ sởtính thuếcủa tài sản là giá trịsẽđược trừkhỏi thu nhập chịu thuếkhi thu hồi giá trịghi sổcủa
tài sản. Nếu thu nhập không phải chịu thuếthì cơ sởtính thuếcủa tài sản bằng giá trịghi sổcủa tài
sản đó. Cơ sởtính thuếthu nhập của nợphải trảlà giá trịghi sổcủa nó trừđi (-) giá trịsẽđược khấu
trừvào thu nhập chịu thuếkhi thanh toán nợphải trảtrong các kỳtương lai. Đối với doanh thu nhận
trước, cơ sởtính thuếlà giá trịghi sổcủa nó, trừđi phần giá trịcủa doanh thu không phải chịu thuế
trong tương lai.
- Chênh lệch tạm thời là khoản chênh lệch giữa giá trịghi sổcủa tài sản hoặc nợphải trảtrong Bảng
Cân đối kếtoán và cơ sởtính thuếcủa tài sản hoặc nợphải trảđó. Chênh lệch tạm thời gồm 2 loại:
Chênh lệch tạm thời được khấu trừvà chênh lệch tạm thời chịu thuế. Chênh lệch tạm thời chịu thuếlà
các khoản chênh lệch tạm thời làm phát sinh khoản thuếthu nhập phải trảkhi xác định thu nhập chịu
thuếtrong tương lai khi giá trịghi sổcủa các khoản mục tài sản được thu hồi hoặc nợphải trảđược
thanh toán.
+ Chênh lệch tạm thời vềthời gian chỉlà một trong các trường hợp chênh lệch tạm thời, ví dụ: Nếu lợi
nhuận kếtoán được ghi nhận trong kỳnày nhưng thu nhập chịu thuếđược tính trong kỳkhác.
+ Các khoản chênh lệch tạm thời giữa giá trịghi sổcủa tài sản hoặc nợphải trảso với cơ sởtính thuế
của tài sản hoặc nợphải trảđó có thểkhông phải là chênh lệch tạm thời vềmặt thời gian, ví dụ: Khi
đánh giá lại một tài sản thì giá trịghi sổcủa tài sản thay đổi nhưng nếu cơ sởtính thuếkhông thay đổi
thì phát sinh chênh lệch tạm thời. Tuy nhiên thời gian thu hồi giá trịghi sổvà cơ sởtính thuếkhông
thay đổi nên chênh lệch tạm thời này không phải là chênh lệch tạm thời vềthời gian.
+ Kếtoán không tiếp tục sửdụng khái niệm “Chênh lệch vĩnh viễn” đểphân biệt với chênh lệch tạm
thời khi xác định thuếthu nhập hoãn lại do thời gian thu hồi tài sản hoặc thanh toán nợphải trảcũng
như thời gian đểkhấu trừtài sản và nợphải trảđó vào thu nhập chịu thuếlà hữu hạn.
c) Thuếthu nhập hoãn lại phải trảphải được ghi nhận cho tất cảcác khoản chênh lệch tạm thời chịu
thuế, trừkhi thuếthu nhập hoãn lại phải trảphát sinh từghi nhận ban đầu của một tài sản hay nợphải
trảcủa một giao dịch mà giao dịch này không có ảnh hưởng đến lợi nhuận kếtoán hoặc lợi nhuận
tính thuếthu nhập (hoặc lỗtính thuế) tại thời điểm phát sinh giao dịch.
d) Khi lập Báo cáo tài chính, kếtoán phải xác định các khoản chênh lệch tạm thời chịu thuếphát sinh
trong năm hiện tại làm căn cứxác định sốthuếthu nhập hoãn lại phải trảđược ghi nhận trong năm.
đ) Việc ghi nhận thuếthu nhập hoãn lại phải trảtrong năm được thực hiện theo nguyên tắc bù trừ
giữa sốthuếthu nhập hoãn lại phải trảphát sinh trong năm nay với sốthuếthu nhập hoãn lại phải trả
đã ghi nhận từcác năm trước nhưng năm nay được ghi giảm (hoàn nhập), theo nguyên tắc:
- Nếu sốthuếthu nhập hoãn lại phải trảphát sinh trong năm lớn hơn sốthuếthu nhập hoãn lại phải
trảđược hoàn nhập trong năm, kếtoán chỉghi nhận bổsung sốthuếthu nhập hoãn lại phải trảlà số
chênh lệch giữa sốthuếthu nhập hoãn lại phải trảphát sinh lớn hơn sốđược hoàn nhập trong năm;
- Nếu sốthuếthu nhập hoãn lại phải trảphát sinh trong năm nhỏhơn sốthuếthu nhập hoãn lại phải
trảđược hoàn nhập trong năm, kếtoán chỉghi giảm (hoàn nhập) sốthuếthu nhập hoãn lại phải trảlà
sốchênh lệch giữa sốthuếthu nhập hoãn lại phải trảphát sinh nhỏhơn sốđược hoàn nhập trong
năm.
e) Thuếthu nhập hoãn lại phải trảphát sinh trong năm không liên quan đến các khoản mục được ghi
nhận trực tiếp vào vốn chủsởhữu phải được ghi nhận là chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại
phát sinh trong năm.
g) Kếtoán phải ghi giảm thuếthu nhập hoãn lại phải trảkhi các khoản chênh lệch tạm thời phải chịu
thuếkhông còn ảnh hưởng tới lợi nhuận tính thuế(khi tài sản được thu hồi hoặc nợphải trảđược
thanh toán).
h) Việc bù trừthuếthu nhập hoãn lại phải trảvà tài sản thuếthu nhập hoãn lại chỉthực hiện khi lập
Bảng cân đối kếtoán, không thực hiện khi ghi nhận thuếthu nhập hoãn lại phải trảtrên sổkếtoán.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 347 – Thuếthu nhập hoãn lại phải trả
Bên Nợ: Thuếthu nhập hoãn lại phải trảgiảm (được hoàn nhập) trong kỳ.
Bên Có: Thuếthu nhập hoãn lại phải trảđược ghi nhận trong kỳ.
Sốdư bên Có: Thuếthu nhập hoãn lại phải trảcòn lại cuối kỳ.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
Cuối năm, kếtoán căn cứ“Bảng xác định thuếthu nhập hoãn lại phải trả” đểghi nhận thuếthu nhập
hoãn lại phải trảphát sinh từcác giao dịch trong năm vào chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại:


--- Trang 171 ---
a) Nếu sốthuếthu nhập hoãn lại phải trảphát sinh trong năm lớn hơn sốthuếthu nhập hoãn lại phải
trảđược hoàn nhập trong năm, kếtoán chỉghi nhận bổsung sốthuếthu nhập hoãn lại phải trảlà số
chênh lệch giữa sốthuếthu nhập hoãn lại phải trảphát sinh lớn hơn sốđược hoàn nhập trong năm,
ghi:
NợTK 8212 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại
Có TK 347 - Thuếthu nhập hoãn lại phải trả.
b) Nếu sốthuếthu nhập hoãn lại phải trảphát sinh trong năm nhỏhơn sốthuếthu nhập hoãn lại phải
trảđược hoàn nhập trong năm, kếtoán chỉghi giảm (hoàn nhập) sốthuếthu nhập hoãn lại phải trảlà
sốchênh lệch giữa sốthuếthu nhập hoãn lại phải trảphát sinh nhỏhơn sốđược hoàn nhập trong
năm, ghi:
NợTK 347 - Thuếthu nhập hoãn lại phải trả
Có TK 8212 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
Điều 62. Tài khoản 352 – Dựphòng phải trả
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh các khoản dựphòng phải trảhiện có, tình hình trích lập và sử
dụng dựphòng phải trảcủa doanh nghiệp.
b) Dựphòng phải trảchỉđược ghi nhận khi thoảmãn các điều kiện sau:
- Doanh nghiệp có nghĩa vụnợhiện tại (nghĩa vụpháp lý hoặc nghĩa vụliên đới) do kết quảtừmột sự
kiện đã xảy ra;
- Sựgiảm sút vềnhững lợi ích kinh tếcó thểxảy ra dẫn đến việc yêu cầu phải thanh toán nghĩa vụnợ;
và
- Đưa ra được một ước tính đáng tin cậy vềgiá trịcủa nghĩa vụnợđó.
c) Giá trịđược ghi nhận của một khoản dựphòng phải trảlà giá trịđược ước tính hợp lý nhất về
khoản tiền sẽphải chi đểthanh toán nghĩa vụnợhiện tại tại ngày kết thúc kỳkếtoán năm hoặc tại
ngày kết thúc kỳkếtoán giữa niên độ.
d) Khoản dựphòng phải trảđược lập tại thời điểm lập Báo cáo tài chính. Trường hợp sốdựphòng
phải trảcần lập ởkỳkếtoán này lớn hơn sốdựphòng phải trảđã lập ởkỳkếtoán trước chưa sử
dụng hết thì sốchênh lệch được ghi nhận vào chi phí sản xuất, kinh doanh của kỳkếtoán đó. Trường
hợp sốdựphòng phải trảlập ởkỳkếtoán này nhỏhơn sốdựphòng phải trảđã lập ởkỳkếtoán
trước chưa sửdụng hết thì sốchênh lệch phải được hoàn nhập ghi giảm chi phí sản xuất, kinh doanh
của kỳkếtoán đó.
Đối với dựphòng phải trảvềbảo hành công trình xây lắp được lập cho từng công trình xây lắp và
được lập vào cuối kỳkếtoán năm hoặc cuối kỳkếtoán giữa niên độ. Trường hợp sốdựphòng phải
trảvềbảo hành công trình xây lắp đã lập lớn hơn chi phí thực tếphát sinh thì sốchênh lệch được
hoàn nhập ghi vào TK 711 “Thu nhập khác”.
đ) Chỉnhững khoản chi phí liên quan đến khoản dựphòng phải trảđã lập ban đầu mới được bù đắp
bằng khoản dựphòng phải trảđó.
e) Không được ghi nhận khoản dựphòng cho các khoản lỗhoạt động trong tương lai, trừkhi chúng
liên quan đến một hợp đồng có rủi ro lớn và thoảmãn điều kiện ghi nhận khoản dựphòng. Nếu doanh
nghiệp có hợp đồng có rủi ro lớn, thì nghĩa vụnợhiện tại theo hợp đồng phải được ghi nhận và đánh
giá như một khoản dựphòng và khoản dựphòng được lập riêng biệt cho từng hợp đồng có rủi ro lớn.
g) Một khoản dựphòng cho các khoản chi phí tái cơ cấu doanh nghiệp chỉđược ghi nhận khi có đủ
các điều kiện ghi nhận đối với các khoản dựphòng theo quy định tại đoạn Chuẩn mực kếtoán “Các
khoản dựphòng, tài sản và nợtiềm tàng”. Khi tiến hành tái cơ cấu doanh nghiệp thì nghĩa vụliên đới
chỉphát sinh khi doanh nghiệp:
- Có kếhoạch chính thức cụthểđểxác định rõ việc tái cơ cấu doanh nghiệp, trong đó phải có ít nhất
5 nội dung sau:
+ Toàn bộhoặc một phần của việc kinh doanh có liên quan;
+ Các vịtrí quan trọng bịảnh hưởng;
+ Vịtrí, nhiệm vụvà sốlượng nhân viên ước tính sẽđược nhận bồi thường khi họbuộc phải thôi việc;
+ Các khoản chi phí sẽphải chi trả; và
+ Khi nào kếhoạch được thực hiện.
- Đưa ra được một dựtính chắc chắn vềnhững chủthểbịảnh hưởng và tiến hành quá trình tái cơ
cấu bằng việc bắt đầu thực hiện kếhoạch đó hoặc thông báo những vấn đềquan trọng đến những
chủthểbịảnh hưởng của việc tái cơ cấu.


--- Trang 172 ---
h) Một khoản dựphòng cho việc tái cơ cấu chỉđược dựtính cho những chi phí trực tiếp phát sinh từ
hoạt động tái cơ cấu, đó là những chi phí thoảmãn cảhai điều kiện:
- Cần phải có cho hoạt động tái cơ cấu;
- Không liên quan đến các hoạt động thường xuyên của doanh nghiệp.
Khoản dựphòng cho việc tái cơ cấu không bao gồm các chi phí như:
- Đào tạo lại hoặc thuyên chuyển nhân viên hiện có;
- Tiếp thị;
- Đầu tư vào những hệthống mới và các mạng lưới phân phối.
i) Các khoản dựphòng phải trảthường bao gồm:
- Dựphòng phải trảtái cơ cấu doanh nghiệp;
- Dựphòng phải trảbảo hành sản phẩm;
- Dựphòng bảo hành công trình xây dựng;
- Dựphòng phải trảkhác, bao gồm cảkhoản dựphòng trợcấp thôi việc theo quy định của pháp luật,
khoản dựphòng cho việc sửa chữa, bảo dưỡng TSCĐ định kỳ(theo yêu cầu kỹthuật), khoản dự
phòng phải trảđối với hợp đồng có rủi ro lớn mà trong đó những chi phí bắt buộc phải trảcho các
nghĩa vụliên quan đến hợp đồng vượt quá những lợi ích kinh tếdựtính thu được từhợp đồng đó;
k) Khi lập dựphòng phải trả, doanh nghiệp được ghi nhận vào chi phí quản lý doanh nghiệp, riêng đối
với khoản dựphòng phải trảvềbảo hành sản phẩm, hàng hoá được ghi nhận vào chi phí bán hàng,
khoản dựphòng phải trảvềchi phí bảo hành công trình xây lắp được ghi nhận vào chi phí sản xuất
chung.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 352 – Dựphòng phải trả
Bên Nợ:
- Ghi giảm dựphòng phải trảkhi phát sinh khoản chi phí liên quan đến khoản dựphòng đã được lập
ban đầu;
- Ghi giảm (hoàn nhập) dựphòng phải trảkhi doanh nghiệp chắc chắn không còn phải chịu sựgiảm
sút vềkinh tếdo không phải chi trảcho nghĩa vụnợ;
- Ghi giảm dựphòng phải trảvềsốchênh lệch giữa sốdựphòng phải trảphải lập năm nay nhỏhơn
sốdựphòng phải trảđã lập năm trước chưa sửdụng hết.
Bên Có: Phản ánh sốdựphòng phải trảtrích lập tính vào chi phí.
Sốdư bên Có: Phản ánh sốdựphòng phải trảhiện có cuối kỳ.
Tài khoản 352 có 4 tài khoản cấp 2
- Tài khoản 3521 - Dựphòng bảo hành sản phẩm hàng hóa: Tài khoản này dùng đểphản ánh sốdự
phòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa cho sốlượng sản phẩm, hàng hóa đã xác định là tiêu thụtrong
kỳ;
- Tài khoản 3522 - Dựphòng bảo hành công trình xây dựng: Tài khoản này dùng đểphản ánh sốdự
phòng bảo hành công trình xây dựng đối với các công trình, hạng mục công trình hoàn thành, bàn
giao trong kỳ;
- Tài khoản 3523 - Dựphòng tái cơ cấu doanh nghiệp: Tài khoản này phản ánh sốdựphòng phải trả
cho hoạt động tái cơ cấu doanh nghiệp, như chi phí di dời địa điểm kinh doanh, chi phí hỗtrợngười
lao động...;
- Tài khoản 3524 - Dựphòng phải trảkhác: Tài khoản này phản ánh các khoản dựphòng phải trả
khác theo quy định của pháp luật ngoài các khoản dựphòng đã được phản ánh nêu trên, như chi phí
hoàn nguyên môi trường, chi phí thu dọn, khôi phục và hoàn trảmặt bằng, dựphòng trợcấp thôi việc
theo quy định của Luật lao động, chi phí sửa chữa, bảo dưỡng, TSCĐ định kỳ...
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Phương pháp kếtoán dựphòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa
- Trường hợp doanh nghiệp bán hàng cho khách hàng có kèm theo giấy bảo hành sửa chữa cho các
khoản hỏng hóc do lỗi sản xuất được phát hiện trong thời gian bảo hành sản phẩm, hàng hoá, doanh
nghiệp tựước tính chi phí bảo hành trên cơ sởsốlượng sản phẩm, hàng hóa đã xác định là tiêu thụ
trong kỳ. Khi lập dựphòng cho chi phí sửa chữa, bảo hành sản phẩm, hàng hóa đã bán, ghi:
NợTK 641 - Chi phí bán hàng
Có TK 352 - Dựphòng phải trả(3521).


--- Trang 173 ---
- Khi phát sinh các khoản chi phí liên quan đến khoản dựphòng phải trảvềbảo hành sản phẩm, hàng
hóa đã lập ban đầu, như chi phí nguyên vật liệu, chi phí nhân công trực tiếp, chi phí khấu hao TSCĐ,
chi phí dịch vụmua ngoài...,:
+ Trường hợp không có bộphận độc lập vềbảo hành sản phẩm, hàng hoá:
Khi phát sinh các khoản chi phí liên quan đến việc bảo hành sản phẩm, hàng hoá, ghi:
Nợcác TK 621, 622, 627,...
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 152, 214, 331, 334, 338,...
Cuối kỳ, kết chuyển chi phí bảo hành sản phẩm, hàng hoá thực tếphát sinh trong kỳ, ghi:
NợTK 154 - Chi phí SXKD dởdang
Có các TK 621, 622, 627,...
Khi sửa chữa bảo hành sản phẩm, hàng hoá hoàn thành bàn giao cho khách hàng, ghi:
NợTK 352 - Dựphòng phải trả(3521)
NợTK 641 - Chi phí bán hàng (phần dựphòng phải trảvềbảo hành sản phẩm, hàng hoá còn thiếu)
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
+ Trường hợp có bộphận độc lập vềbảo hành sản phẩm, hàng hoá, sốtiền phải trảcho bộphận bảo
hành vềchi phí bảo hành sản phẩm, hàng hoá, công trình xây lắp hoàn thành bàn giao cho khách
hàng, ghi:
NợTK 352 - Dựphòng phải trả(3521)
NợTK 641 - Chi phí bán hàng (chênh lệch nhỏhơn giữa dựphòng phải trảbảo hành sản phẩm, hàng
hoá so với chi phí
thực tếvềbảo hành)
Có TK 336 - Phải trảnội bộ.
- Khi lập Báo cáo tài chính, doanh nghiệp phải xác định sốdựphòng bảo hành sản phẩm, hàng hóa
cần trích lập:
+ Trường hợp sốdựphòng cần lập ởkỳkếtoán này lớn hơn sốdựphòng phải trảđã lập ởkỳkế
toán trước nhưng chưa sửdụng hết thì sốchênh lệch hạch toán vào chi phí, ghi:
NợTK 641 - Chi phí bán hàng
Có TK 352 - Dựphòng phải trả(3521).
+ Trường hợp sốdựphòng phải trảcần lập ởkỳkếtoán này nhỏhơn sốdựphòng phải trảđã lập ở
kỳkếtoán trước nhưng chưa sửdụng hết thì sốchênh lệch hoàn nhập ghi giảm chi phí, ghi:
NợTK 352 - Dựphòng phải trả(3521)
Có TK 641 - Chi phí bán hàng.
b) Phương pháp kếtoán dựphòng bảo hành công trình xây dựng
- Việc trích lập dựphòng bảo hành công trình xây dựng được thực hiện cho từng công trình, hạng
mục công trình hoàn thành, bàn giao trong kỳ. Khi xác định sốdựphòng phải trảvềchi phí bảo hành
công trình xây dựng, ghi:
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung
Có TK 352 - Dựphòng phải trả(3522).
- Khi phát sinh các khoản chi phí liên quan đến khoản dựphòng phải trảvềbảo hành công trình xây
dựng đã lập ban đầu, như chi phí nguyên vật liệu, chi phí nhân công trực tiếp, chi phí khấu hao TSCĐ,
chi phí dịch vụmua ngoài...,:
+ Trường hợp doanh nghiệp tựthực hiện việc bảo hành công trình xây dựng:
Khi phát sinh các khoản chi phí liên quan đến việc bảo hành, ghi:
Nợcác TK 621, 622, 627,...
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 152, 214, 331, 334, 338,...
Cuối kỳ, kết chuyển chi phí bảo hành thực tếphát sinh trong kỳ, ghi:
NợTK 154 - Chi phí SXKD dởdang


--- Trang 174 ---
Có các TK 621, 622, 627,...
Khi sửa chữa bảo hành công trình hoàn thành bàn giao cho khách hàng, ghi:
NợTK 352 - Dựphòng phải trả(3522)
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (chênh lệch giữa sốdựphòng đã trích lập nhỏhơn chi phí thực tếvề
bảo hành)
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
+ Trường hợp giao cho đơn vịtrực thuộc hoặc thuê ngoài thực hiện việc bảo hành, ghi:
NợTK 352 - Dựphòng phải trả(3522)
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (chênh lệch giữa sốdựphòng đã trích lập nhỏhơn chi phí thực tếvề
bảo hành)
Có các TK 331, 336...
- Hết thời hạn bảo hành công trình xây dựng, nếu công trình không phải bảo hành hoặc sốdựphòng
phải trảvềbảo hành công trình xây dựng lớn hơn chi phí thực tếphát sinh thì sốchênh lệch phải
hoàn nhập, ghi:
NợTK 352 - Dựphòng phải trả(3522)
Có TK 711 - Thu nhập khác.
c) Phương pháp kếtoán dựphòng tái cơ cấu doanh nghiệp và dựphòng phải trảkhác
- Khi trích lập dựphòng cho các khoản chi phí tái cơ cấu doanh nghiệp, dựphòng phải trảkhác, dự
phòng cho các hợp đồng có rủi ro lớn mà trong đó những chi phí bắt buộc phải trảcho các nghĩa vụ
liên quan đến hợp đồng vượt quá những lợi ích kinh tếdựtính thu được từhợp đồng đó (như khoản
bồi thường hoặc đền bù do việc không thực hiện được hợp đồng, các vụkiện pháp lý...), ghi:
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6426)
Có TK 352 - Dựphòng phải trả(3523, 3524).
- Khi trích lập dựphòng cho các khoản chi phí hoàn nguyên môi trường, chi phí thu dọn, khôi phục và
hoàn trảmặt bằng, dựphòng trợcấp thôi việc theo quy định của Luật lao động..., ghi:
Nợcác TK 627, 641, 642
Có TK 352 - Dựphòng phải trả
- Đối với TSCĐ theo yêu cầu kỹthuật phải được tiến hành sửa chữa định kỳ, kếtoán phải thực hiện
trích trước chi phí sửa chữa TSCĐ, ghi:
Nợcác TK 627, 641, 642
Có TK 352 - Dựphòng phải trả
- Khi phát sinh các khoản chi phí liên quan đến khoản dựphòng phải trảđã lập, ghi:
NợTK 352 - Dựphòng phải trả(3523, 3524)
Có các TK 111, 112, 241, 331,...
- Khi lập Báo cáo tài chính, doanh nghiệp phải xác định sốdựphòng phải trảcần trích lập:
+ Trường hợp sốdựphòng phải trảcần lập ởkỳkếtoán này lớn hơn sốdựphòng phải trảđã lập ở
kỳkếtoán trước nhưng chưa sửdụng hết thì sốchênh lệch hạch toán vào chi phí, ghi:
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6426)
Có TK 352 - Dựphòng phải trả(3523, 3524).
+ Trường hợp sốdựphòng phải trảcần lập ởkỳkếtoán này nhỏhơn sốdựphòng phải trảđã lập ở
kỳkếtoán trước nhưng chưa sửdụng hết thì sốchênh lệch hoàn nhập ghi giảm chi phí, ghi:
NợTK 352 - Dựphòng phải trả(3523, 3524)
Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6426).
d) Trong một sốtrường hợp, doanh nghiệp có thểtìm kiếm một bên thứ3 đểthanh toán một phần hay
toàn bộchi phí cho khoản dựphòng (ví dụ, thông qua các hợp đồng bảo hiểm, các khoản bồi thường
hoặc các giấy bảo hành của nhà cung cấp), bên thứ3 có thểhoàn trảlại những gì mà doanh nghiệp
đã thanh toán. Khi doanh nghiệp nhận được khoản bồi hoàn của một bên thứ3 đểthanh toán một
phần hay toàn bộchi phí cho khoản dựphòng, kếtoán ghi:
Nợcác TK 111, 112,...
Có TK 711- Thu nhập khác.


--- Trang 175 ---
đ) Kếtoán xửlý các khoản dựphòng phải trảtrước khi chuyển doanh nghiệp 100% vốn nhà nước
thành Công ty cổphần
Các khoản dựphòng phải trảsau khi bù đắp tổn thất, đến thời điểm chính thức chuyển thành công ty
cổphần, nếu còn thì hạch toán tăng vốn nhà nước tại thời điểm bàn giao, ghi:
NợTK 352 - Dựphòng phải trả
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
Điều 63. Tài khoản 353 – Quỹkhen thưởng, phúc lợi
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh sốhiện có, tình hình tăng, giảm quỹkhen thưởng, quỹphúc lợi và
quỹthưởng ban quản lý điều hành công ty của doanh nghiệp. Quỹkhen thưởng, quỹphúc lợi được
trích từlợi nhuận sau thuếTNDN của doanh nghiệp đểdùng cho công tác khen thưởng, khuyến khích
lợi ích vật chất, phục vụnhu cầu phúc lợi công cộng, cải thiện và nâng cao đời sống vật chất, tinh
thần của người lao động.
b) Việc trích lập và sửdụng quỹkhen thưởng, quỹphúc lợi và quỹthưởng ban quản lý điều hành
công ty phải theo chính sách tài chính hiện hành.
c) Quỹkhen thưởng, quỹphúc lợi, quỹthưởng ban quản lý điều hành công ty phải được hạch toán chi
tiết theo từng loại quỹ.
d) Đối với TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng quỹphúc lợi khi hoàn thành dùng vào sản xuất, kinh doanh,
kếtoán ghi tăng TSCĐ đồng thời ghi tăng Vốn đầu tư của chủsởhữu và giảm quỹphúc lợi.
đ) Đối với TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng quỹphúc lợi khi hoàn thành dùng cho nhu cầu văn hóa, phúc
lợi của doanh nghiệp, kếtoán ghi tăng TSCĐ và đồng thời được kết chuyển từQuỹphúc lợi (TK 3532)
sang Quỹphúc lợi đã hình thành TSCĐ (TK 3533). Những TSCĐ này hàng tháng không trích khấu
hao TSCĐ vào chi phí mà cuối niên độkếtoán tính hao mòn TSCĐ một lần /một năm đểghi giảm
Quỹphúc lợi đã hình thành TSCĐ.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 353 – Quỹkhen thưởng, phúc lợi
Bên Nợ:
- Các khoản chi tiêu quỹkhen thưởng, quỹphúc lợi, quỹthưởng ban quản lý điều hành công ty;
- Giảm quỹphúc lợi đã hình thành TSCĐ khi tính hao mòn TSCĐ hoặc do nhượng bán, thanh lý, phát
hiện thiếu khi kiểm kê TSCĐ;
- Đầu tư, mua sắm TSCĐ bằng quỹphúc lợi khi hoàn thành phục vụnhu cầu văn hóa, phúc lợi;
- Cấp quỹkhen thưởng, phúc lợi cho cấp dưới.
Bên Có
- Trích lập quỹkhen thưởng, quỹphúc lợi, quỹthưởng ban quản lý điều hành công ty từlợi nhuận sau
thuếTNDN;
- Quỹkhen thưởng, phúc lợi được cấp trên cấp;
- Quỹphúc lợi đã hình thành TSCĐ tăng do đầu tư, mua sắm TSCĐ bằng quỹphúc lợi hoàn thành
đưa vào sửdụng cho sản xuất, kinh doanh hoặc hoạt động văn hoá, phúc lợi.
Sốdư bên Có: Sốquỹkhen thưởng, quỹphúc lợi hiện còn của doanh nghiệp.
Tài khoản 353 – Quỹkhen thưởng, phúc lợi, có 4 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 3531 - Quỹkhen thưởng: Phản ánh sốhiện có, tình hình trích lập và chi tiêu quỹkhen
thưởng của doanh nghiệp.
- Tài khoản 3532 - Quỹphúc lợi: Phản ánh sốhiện có, tình hình trích lập và chi tiêu quỹphúc lợi của
doanh nghiệp.
- Tài khoản 3533 - Quỹphúc lợi đã hình thành TSCĐ: Phản ánh sốhiện có, tình hình tăng, giảm quỹ
phúc lợi đã hình thành TSCĐ của doanh nghiệp.
- Tài khoản 3534 - Quỹthưởng ban quản lý điều hành công ty: Phản ánh sốhiện có, tình hình trích lập
và chi tiêu Quỹthưởng ban quản lý điều hành công ty.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Trong năm khi tạm trích quỹkhen thưởng, phúc lợi, ghi:
NợTK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối
Có TK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (3531, 3532, 3534).
b) Cuối năm, xác định quỹkhen thưởng, phúc lợi được trích thêm, ghi:


--- Trang 176 ---
NợTK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối
Có TK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (3531, 3532, 3534).
c) Tính tiền thưởng phải trảcho công nhân viên và người lao động khác trong doanh nghiệp, ghi:
NợTK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (3531).
Có TK 334 - Phải trảngười lao động.
d) Dùng quỹphúc lợi đểchi trợcấp khó khăn, chi cho công nhân viên và người lao động nghỉmát, chi
cho phong trào văn hóa, văn nghệquần chúng, ghi:
NợTK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (3532)
Có các TK 111, 112.
đ) Khi bán sản phẩm, hàng hóa trang trải bằng quỹkhen thưởng phúc lợi, kếtoán phản ánh doanh
thu không bao gồm thuếGTGT phải nộp, ghi:
NợTK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311).
e) Khi cấp trên cấp quỹkhen thưởng, phúc lợi cho đơn vịcấp dưới, ghi:
NợTK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (3531, 3532, 3534)
Có các TK 111, 112.
g) Sốquỹkhen thưởng, phúc lợi do đơn vịcấp trên cấp xuống, ghi:
Nợcác TK 111, 112,...
Có TK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (3531, 3532).
h) Dùng quỹphúc lợi ủng hộcác vùng thiên tai, hỏa hoạn, chi từthiện… ghi:
NợTK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (3532)
Có các TK 111, 112.
i) Khi đầu tư, mua sắm TSCĐ hoàn thành bằng quỹphúc lợi đưa vào sửdụng cho mục đích văn hoá, phúc
lợi của doanh nghiệp, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu được khấu trừ)
Có các TK 111, 112, 241, 331,…
Nếu thuếGTGT đầu vào không được khấu trừthì nguyên giá TSCĐ bao gồm cảthuếGTGT
Đồng thời, ghi:
NợTK 3532 - Quỹphúc lợi
Có TK 3533 - Quỹphúc lợi đã hình thành TSCĐ.
k) Định kỳ, tính hao mòn TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng quỹphúc lợi, sửdụng cho nhu cầu văn hóa,
phúc lợi của doanh nghiệp, ghi:
NợTK 3533 - Quỹphúc lợi đã hình thành TSCĐ
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
l) Khi nhượng bán, thanh lý TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng quỹphúc lợi, dùng vào hoạt động văn hoá,
phúc lợi:
- Ghi giảm TSCĐ nhượng bán, thanh lý:
NợTK 3533 - Quỹphúc lợi đã hình thành TSCĐ (giá trịcòn lại)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
- Phản ánh các khoản thu, chi nhượng bán, thanh lý TSCĐ:
+ Đối với các khoản chi, ghi:
NợTK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (3532)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu được khấu trừ)


--- Trang 177 ---
Có các TK 111, 112, 334,…
+ Đối với các khoản thu, ghi:
Nợcác TK 111, 112
Có TK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (3532)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (nếu có).
m) Kếtoán chuyển giao tài sản là các công trình phúc lợi: Trường hợp chuyển giao nhà ởcán bộ,
công nhân viên đầu tư bằng nguồn Quỹphúc lợi của doanh nghiệp cho cơ quan nhà đất địa phương
đểquản lý, ghi:
NợTK 3533 - Quỹphúc lợi đã hình thành TSCĐ (giá trịcòn lại)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá).
n) Trường hợp chủsởhữu doanh nghiệp quyết định thưởng cho Hội đồng quản trị, Ban giám đốc từ
Quỹthưởng ban quản lý, điều hành công ty, ghi:
NợTK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (3354)
Có các TK 111, 112...
o) Trường hợp công ty cổphần được phát hành cổphiếu thưởng từquỹkhen thưởng đểtăng vốn
đầu tư của chủsởhữu, ghi:
NợTK 3531 - Quỹkhen thưởng
NợTK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (giá bán thấp hơn mệnh giá)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu
Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (giá bán cao hơn mệnh giá).
p) Kếtoán xửlý sốdư quỹkhen thưởng và quỹphúc lợi trước khi xác định giá trịdoanh nghiệp khi cổ
phần hoá doanh nghiệp 100% vốn nhà nước.
- Khi chuyển sốdư quỹkhen thưởng và phúc lợi chia cho người lao động có tên trong danh sách
thường xuyên của doanh nghiệp tại thời điểm cổphần hoá, ghi:
NợTK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (3531, 3532)
Có TK 334 - Phải trảngười lao động.
- Khi chi tiền từQuỹkhen thưởng, phúc lợi cho người lao động, ghi:
NợTK 334 - Phải trảngười lao động
Có các TK 111, 112.
- Trường hợp doanh nghiệp đã chi quá Quỹkhen thưởng, phúc lợi (tài khoản 353 có sốdư Nợ) thì xử
lý như sau:
+ Đối với khoản đã chi trực tiếp cho người lao động có tên trong danh sách thường xuyên tại thời
điểm có quyết định cổphần hoá phải thu hồi trước khi bán cổphần ưu đãi, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác
Có TK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (3531, 3532).
+ Đối với các khoản bịxuất toán, chi biếu tặng, chi cho người lao động đã nghỉmất việc, thôi việc
trước thời điểm quyết định sốcổphần hoá doanh nghiệp và được cơ quan quyết định giá trịdoanh
nghiệp xửlý như khoản phải thu không có khảnăng thu hồi, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 334 ( phần tổchức, cá nhân phải bồi thường)
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có TK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi.
Điều 64. Tài khoản 356 – Quỹphát triển khoa học và công nghệ
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh sốhiện có, tình hình tăng giảm Quỹphát triển khoa học và công
nghệ(PTKH&CN) của doanh nghiệp. QuỹPTKH&CN của doanh nghiệp chỉđược sửdụng cho đầu tư
khoa học, công nghệtại Việt Nam.
b) QuỹPTKH&CN được hạch toán vào chi phí quản lý doanh nghiệp đểxác định kết quảkinh doanh
trong kỳ. Việc trích lập và sửdụng QuỹPTKH&CN của doanh nghiệp phải tuân thủtheo các quy định
của pháp luật.


--- Trang 178 ---
c) Trường hợp doanh nghiệp sửdụng QuỹPTKH&CN đểtài trợcho việc nghiên cứu, sản xuất thử
nghiệm, sốtiền thu được khi bán sản phẩm sản xuất thửđược bù trừvới chi phí sản xuất thửtheo
nguyên tắc:
- Phần chênh lệch giữa sốtiền thu từbán sản phẩm sản xuất thửcao hơn chi phí sản xuất thửđược
ghi tăng QuỹPTKH&CN;
- Phần chênh lệch giữa sốtiền thu từbán sản phẩm sản xuất thửthấp hơn chi phí sản xuất thửđược
ghi giảm QuỹPTKH&CN.
d) Định kỳ, doanh nghiệp lập Báo cáo vềmức trích, sửdụng, quyết toán QuỹPTKH&CN và nộp cơ
quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 356 – Quỹphát triển khoa học và công nghệ
Bên Nợ:
- Các khoản chi tiêu từQuỹphát triển khoa học và công nghệ;
- Giảm Quỹphát triển khoa học và công nghệđã hình thành tài sản cốđịnh (TSCĐ) khi tính hao mòn
TSCĐ; giá trịcòn lại của TSCĐ khi nhượng bán, thanh lý; chi phí thanh lý, nhượng bán TSCĐ hình
thành từQuỹphát triển khoa học và công nghệ.
- Giảm Quỹphát triển khoa học và công nghệđã hình thành TSCĐ khi TSCĐ hình thành từQuỹphát
triển khoa học và công nghệchuyển sang phục vụmục đích sản xuất, kinh doanh.
Bên Có:
- Trích lập Quỹphát triển khoa học và công nghệvào chi phí quản lý doanh nghiệp.
- Sốthu từviệc thanh lý, nhượng bán TSCĐ hình thành từQuỹphát triển khoa học và công nghệđã
hình thành TSCĐ.
Sốdư bên Có: Sốquỹphát triển khoa học và công nghệhiện còn của doanh nghiệp.
Tài khoản 356 - Quỹphát triển khoa học và công nghệcó 2 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 3561 - Quỹphát triển khoa học và công nghệ: Phản ánh sốhiện có và tình hình trích lập,
chi tiêu quỹphát triển khoa học và công nghệ;
- Tài khoản 3562 - Quỹphát triển khoa học và công nghệđã hình thành TSCĐ: Phản ánh sốhiện có,
tình hình tăng, giảm quỹphát triển khoa học và công nghệđã hình thành TSCĐ (quỹphát triển khoa
học và công nghệđã hình thành TSCĐ).
3. Phương pháp hạch toán kếtoán một sốnghiệp vụkinh tếchủyếu
a) Trong năm khi trích lập quỹphát triển khoa học và công nghệ, ghi:
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có TK 356 - Quỹphát triển khoa học và công nghệ.
b) Khi chi tiêu QuỹPTKH&CN phục vụcho mục đích nghiên cứu, phát triển khoa học và công nghệ
của doanh nghiệp, ghi:
NợTK 356 - Quỹphát triển khoa học và công nghệ
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 331...
c) Khi sửdụng QuỹPTKH&CN đểtrang trải cho hoạt động sản xuất thửsản phẩm:
- Kếtoán tập hợp chi phí sản xuất thử, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có các TK 111, 112, 152, 331...
- Khi bán sản phẩm sản xuất thử, ghi:
NợTK 111, 112, 131
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (nếu có)
- Chênh lệch giữa chi phí sản xuất thửvà sốthu từbán sản phẩm sản xuất thửđược điều chỉnh tăng,
giảm Quỹ, ghi:
+ Trường hợp sốthu từviệc bán sản phẩm sản xuất thửcao hơn chi phí sản xuất thử, kếtoán ghi
tăng QuỹPTKH&CN, ghi:


--- Trang 179 ---
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
Có TK 356 - QuỹPhát triển khoa học và công nghệ
+ Trường hợp sốthu từviệc bán sản phẩm sản xuất thửnhỏhơn chi phí sản xuất thử, kếtoán ghi
ngược lại bút toán trên.
d) Khi đầu tư, mua sắm TSCĐ hoàn thành bằng quỹphát triển khoa học và công nghệsửdụng cho
mục đích nghiên cứu, phát triển khoa học và công nghệ:
- Khi đầu tư, mua sắm TSCĐ, ghi:
Nợcác TK 211, 213 (nguyên giá)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 331...
Đồng thời, ghi:
NợTK 3561 - Quỹphát triển khoa học và công nghệ
Có TK 3562 - QuỹPTKH&CN đã hình thành TSCĐ.
- Cuối kỳkếtoán, tính hao mòn TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng Quỹphát triển khoa học và công nghệ
sửdụng cho mục đích nghiên cứu, phát triển khoa học và công nghệ, ghi:
NợTK 3562 - QuỹPTKH&CN đã hình thành TSCĐ
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
- Khi thanh lý, nhượng bán TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng quỹphát triển khoa học và công nghệ:
+ Ghi giảm TSCĐ thanh lý, nhượng bán:
NợTK 3562 - QuỹPTKH&CN đã hình thành TSCĐ (giá trịcòn lại)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn)
Có các TK 211, 213.
+ Ghi nhận sốtiền thu từviệc thanh lý, nhượng bán TSCĐ:
Nợcác TK 111, 112, 131
Có TK 3561 - Quỹphát triển khoa học và công nghệ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311).
+ Ghi nhận chi phí phát sinh liên quan trực tiếp đến việc thanh lý, nhượng bán TSCĐ:
NợTK 3561 - Quỹphát triển khoa học và công nghệ
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 331.
- Khi kết thúc quá trình nghiên cứu, phát triển khoa học công nghệ, chuyển TSCĐ hình thành từQuỹ
phát triển khoa học và công nghệsang phục vụcho mục đích sản xuất, kinh doanh, kếtoán ghi:
NợTK 3562 - QuỹPTKH&CN đã hình thành TSCĐ (phần giá trịcòn lại
của TSCĐ hình thành từquỹchưa khấu hao hết)
Có TK 711 - Thu nhập khác.
Kểtừthời điểm TSCĐ chuyển sang phục vụmục đích sản xuất, kinh doanh, hao mòn của TSCĐ
được tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh theo quy định của chếđộkếtoán doanh nghiệp hiện hành.
Điều 65. Tài khoản 357 - Quỹbình ổn giá
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh tình hình biến động và giá trịQuỹbình ổn giá tại thời điểm báo
cáo của doanh nghiệp được phép trích lập Quỹbình ổn giá tính vào chi phí sản xuất kinh doanh theo
quy định của pháp luật. Tuỳtheo từng ngành nghề, lĩnh vực kinh doanh, doanh nghiệp được chủ
động bổsung thêm vào tên của Quỹnày phù hợp với ngành nghề, lĩnh vực kinh doanh của mình, ví
dụnhư Quỹbình ổn giá xăng, dầu.
b) Doanh nghiệp phải trích lập, sửdụng và quyết toán Quỹbình ổn giá theo đúng quy định của pháp
luật. Doanh nghiệp chỉsửdụng tài khoản này nếu pháp luật yêu cầu trích lập Quỹbình ổn giá vào chi
phí sản xuất, kinh doanh trong kỳ.
c) Quỹbình ổn giá khi trích lập được tính vào giá vốn hàng bán, khi sửdụng Quỹcho mục đích bình
ổn giá, doanh nghiệp được ghi giảm giá vốn hàng bán.


--- Trang 180 ---
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 357 – QuỹBình ổn giá
Bên Nợ: Sốquỹbình ổn giá đã sửdụng.
Bên Có: Sốtrích lập quỹbình ổn giá vào chi phí sản xuất kinh doanh trong kỳ.
Sốdư bên Có: Sốquỹbình ổn giá hiện còn của doanh nghiệp cuối kỳ.
3. Phương pháp kếtoán Quỹbình ổn giá
- Khi trích lập Quỹbình ổn giá, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 357 - Quỹbình ổn giá.
- Khi sửdụng Quỹbình ổn giá, ghi:
NợTK 357 - Quỹbình ổn giá
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
Điều 66. Nguyên tắc kếtoán vốn chủsởhữu
1. Vốn chủsởhữu là phần tài sản thuần của doanh nghiệp còn lại thuộc sởhữu của các cổđông,
thành viên góp vốn (chủsởhữu). Vốn chủsởhữu được phản ánh theo từng nguồn hình thành như:
- Vốn góp của chủsởhữu;
- Lợi nhuận từhoạt động kinh doanh;
- Chênh lệch đánh giá lại tài sản.
2. Kếtoán không ghi nhận vốn góp theo vốn điều lệtrên giấy phép đăng ký kinh doanh. Khoản vốn
góp huy động, nhận từcác chủsởhữu luôn được ghi nhận theo sốthực góp, tuyệt đối không ghi
nhận theo sốcam kết sẽgóp của các chủsởhữu. Trường hợp nhận vốn góp bằng tài sản phi tiền tệ
thì kếtoán phải ghi nhận theo giá trịhợp lý của tài sản phi tiền tệtại ngày góp vốn.
3. Việc nhận vốn góp bằng các loại tài sản vô hình như bản quyền, quyền khai thác, sửdụng tài sản,
thương hiệu, nhãn hiệu… chỉđược thực hiện khi có quy định cụthểcủa pháp luật hoặc cơ quan có
thẩm quyền cho phép. Khi pháp luật chưa có quy định cụthểvềvấn đềnày, các giao dịch góp vốn
bằng nhãn hiệu, thương hiệu được kếtoán như việc đi thuê tài sản hoặc nhượng quyền thương mại,
theo đó:
- Đối với bên góp vốn bằng thương hiệu, nhãn hiệu, tên thương mại: Ghi nhận sốtiền thu được từ
việc cho bên kia sửdụng nhãn hiệu, tên thương mại là doanh thu cho thuê tài sản vô hình, nhượng
quyền thương mại, không ghi nhận tăng giá trịkhoản đầu tư vào đơn vịkhác và thu nhập hoặc vốn
chủsởhữu tương ứng với giá trịkhoản đầu tư;
- Đối với bên nhận vốn góp bằng thiêu hiệu, nhãn nhiệu, tên thương mại: Không ghi nhận giá trị
thương hiệu, nhãn hiệu, tên thương mại và ghi tăng vốn chủsởhữu tương ứng với giá trịthương
hiệu, nhãn hiệu, tên thương mại nhận vốn góp. Khoản tiền trảcho việc sửdụng nhãn hiệu, thương
hiệu, tên thương mại được ghi nhận là chi phí thuê tài sản, chi phí nhượng quyền thương mại.
4. Việc sửdụng vốn đầu tư của chủsởhữu, chênh lệch đánh giá lại tài sản, quỹđầu tư phát triển để
bù lỗkinh doanh được thực hiện theo quyết định của chủsởhữu, doanh nghiệp phải thực hiện đầy đủ
các thủtục theo quy định của pháp luật.
5. Việc phân phối lợi nhuận chỉthực hiện khi doanh nghiệp có lợi nhuận sau thuếchưa phân phối. Mọi
trường hợp trảcổtức, lợi nhuận cho chủsởhữu quá mức sốlợi nhuận sau thuếchưa phân phối về
bản chất đều là giảm vốn góp, doanh nghiệp phải thực hiện đầy đủcác thủtục theo quy định của
pháp luật và điều chỉnh giấy đăng ký kinh doanh.
Điều 67. Tài khoản 411 – Vốn đầu tư của chủsởhữu
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh vốn do chủsởhữu đầu tư hiện có và tình hình tăng, giảm vốn
đầu tư của chủsởhữu. Các công ty con, đơn vịcó tư cách pháp nhân hạch toán độc lập phản ánh số
vốn được công ty mẹđầu tư vào tài khoản này.
Tùy theo đặc điểm hoạt động của từng đơn vị, tài khoản này có thểđược sửdụng tại các đơn vị
không có tư cách pháp nhân hạch toán phụthuộc đểphản ánh sốvốn kinh doanh được cấp bởi đơn
vịcấp trên (trường hợp không hạch toán vào tài khoản 3361 – Phải trảnội bộvềvốn kinh doanh).
b) Vốn đầu tư của chủsởhữu bao gồm:
- Vốn góp ban đầu, góp bổsung của các chủsởhữu;
- Các khoản được bổsung từcác quỹthuộc vốn chủsởhữu, lợi nhuận sau thuếcủa hoạt động kinh
doanh;


--- Trang 181 ---
- Cấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi (quyền chọn chuyển đổi trái phiếu thành cổphiếu);
- Các khoản viện trợkhông hoàn lại, các khoản nhận được khác được cơ quan có thẩm quyền cho
phép ghi tăng vốn đầu tư của chủsởhữu.
c) Các doanh nghiệp chỉhạch toán vào TK 411 - “Vốn đầu tư của chủsởhữu” theo sốvốn thực tế
chủsởhữu đã góp, không được ghi nhận theo sốcam kết, sốphải thu của các chủsởhữu.
d) Doanh nghiệp phải tổchức hạch toán chi tiết vốn đầu tư của chủsởhữu theo từng nguồn hình
thành vốn (như vốn góp của chủsởhữu, thặng dư vốn cổphần, vốn khác) và theo dõi chi tiết cho
từng tổchức, từng cá nhân tham gia góp vốn.
đ) Doanh nghiệp ghi giảm vốn đầu tư của chủsởhữu khi:
- Doanh nghiệp nộp trảvốn cho Ngân sách Nhà nước hoặc bịđiều động vốn cho doanh nghiệp khác
theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền;
- Trảlại vốn cho các chủsởhữu, hủy bỏcổphiếu quỹtheo quy định của pháp luật;
- Giải thể, chấm dứt hoạt động theo quy định của pháp luật;
- Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.
e) Xác định phần vốn góp của nhà đầu tư bằng ngoại tệ
- Khi giấy phép đầu tư quy định vốn điều lệcủa doanh nghiệp được xác định bằng ngoại tệtương
đương với một sốlượng tiền Việt Nam Đồng, việc xác định phần vốn góp của nhà đầu tư bằng ngoại
tệ(thừa, thiếu, đủso với vốn điều lệ) được căn cứvào sốlượng ngoại tệđã thực góp, không xem xét
tới việc quy đổi ngoại tệra Việt Nam Đồng theo giấy phép đầu tư.
- Trường hợp doanh nghiệp ghi sổkếtoán, lập và trình bày Báo cáo tài chính bằng Việt Nam Đồng,
khi nhà đầu tư góp vốn bằng ngoại tệtheo tiến độ, kếtoán phải áp dụng tỷgiá giao dịch thực tếtại
từng thời điểm thực góp đểquy đổi ra Việt Nam Đồng và ghi nhận vào vốn đầu tư của chủsởhữu,
thặng dư vốn cổphần (nếu có).
- Trong quá trình hoạt động, không được đánh giá lại sốdư Có tài khoản 411 “Vốn đầu tư của chủsở
hữu” có gốc ngoại tệ.
g) Trường hợp nhận vốn góp bằng tài sản phải phản ánh tăng Vốn đầu tư của chủsởhữu theo giá
đánh giá lại của tài sản được các bên góp vốn chấp nhận. Đối với các tài sản vô hình như thương
hiệu, nhãn hiệu, tên thương mại, quyền khai thác, phát triển dựán... chỉđược ghi tăng vốn góp nếu
pháp luật có liên quan cho phép.
h) Đối với công ty cổphần, vốn góp cổphần của các cổđông được ghi theo giá thực tếphát hành cổ
phiếu, nhưng được phản ánh chi tiết theo hai chỉtiêu riêng: Vốn góp của chủsởhữu và thặng dư vốn
cổphần:
- Vốn góp của chủsởhữu được phản ánh theo mệnh giá của cổphiếu đồng thời được theo dõi chi
tiêt đối với cổphiếu phổthông có quyền biểu quyết và cổphiếu ưu đãi. Doanh nghiệp phải kếtoán chi
tiết riêng 2 loại cổphiếu ưu đãi:
+ Cổphiếu ưu đãi được phân loại là vốn chủsởhữu nếu người phát hành không có nghĩa vụphải
mua lại cổphiếu ưu đãi đó.
+ Cổphiếu ưu đãi được phân loại là nợphải trảnếu bắt buộc người phát hành phải mua lại cổphiếu
ưu đãi đó tại một thời điểm đã được xác định trong tương lai và nghĩa vụmua lại cổphiếu phải được
ghi rõ ngay trong hồsơ phát hành tại thời điểm phát hành cổphiếu.
- Thặng dư vốn cổphần phản ánh khoản chênh lệch giữa mệnh giá và giá phát hành cổphiếu (kểcả
các trường hợp tái phát hành cổphiếu quỹ) và có thểlà thặng dư dương (nếu giá phát hành cao hơn
mệnh giá) hoặc thặng dư âm (nếu giá phát hành thấp hơn mệnh giá).
i) Nguyên tắc xác định và ghi nhận quyền chọn chuyển đổi trái phiếu thành cổphiếu (cấu phần vốn
của trái phiếu chuyển đổi):
- Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu thành cổphiếu phát sinh khi doanh nghiệp phát hành loại trái
phiếu có thểchuyển đổi thành một sốlượng cổphiếu xác định được quy định sẵn trong phương án
phát hành.
- Giá trịcấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi được xác định là phần chênh lệch giữa tổng sốtiền
thu vềtừviệc phát hành trái phiếu chuyển đổi và giá trịcấu phần nợcủa trái phiếu chuyển đổi (xem
quy định của tài khoản 343 – Trái phiếu phát hành).
- Tại thời điểm ghi nhận ban đầu, giá trịquyền chọn cổphiếu của trái phiếu chuyển đổi được ghi nhận
riêng biệt trong phần vốn đầu tư của chủsởhữu. Khi đáo hạn trái phiếu, kếtoán chuyển quyền chọn
này sang ghi nhận là thặng dư vốn cổphần.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu


--- Trang 182 ---
Bên Nợ: Vốn đầu tư của chủsởhữu giảm do:
- Hoàn trảvốn góp cho các chủsởhữu vốn;
- Điều chuyển vốn cho đơn vịkhác;
- Phát hành cổphiếu thấp hơn mệnh giá;
- Giải thể, chấm dứt hoạt động doanh nghiệp;
- Bù lỗkinh doanh theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền;
- Huỷbỏcổphiếu quỹ(đối với công ty cổphần).
Bên Có: Vốn đầu tư của chủsởhữu tăng do:
- Các chủsởhữu góp vốn;
- Bổsung vốn từlợi nhuận kinh doanh, từcác quỹthuộc vốn chủsởhữu;
- Phát hành cổphiếu cao hơn mệnh giá;
- Phát sinh quyền chọn chuyển đổi trái phiếu thành cổphiếu;
- Giá trịquà tặng, biếu, tài trợ(sau khi trừcác khoản thuếphải nộp) được ghi tăng Vốn đầu tư của
chủsởhữu theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền.
Sốdư bên Có: Vốn đầu tư của chủsởhữu hiện có của doanh nghiệp.
Tài khoản 411- Vốn đầu tư của chủsởhữu, có 4 tài khoản cấp 2:
- TK 4111- Vốn góp của chủsởhữu: Tài khoản này phản ánh khoản vốn thực đã đầu tư của chủsở
hữu theo Điều lệcông ty của các chủsởhữu vốn. Đối với các công ty cổphần thì vốn góp từphát
hành cổphiếu được ghi vào tài khoản này theo mệnh giá.
Đối với công ty cổphần, tài khoản 4111 - Vốn góp của chủsởhữu có 2 tài khoản cấp 3:
+ Tài khoản 41111 - Cổphiếu phổthông có quyền biểu quyết: Tài khoản này phản ánh tổng mệnh giá
của cổphiếu phổthông có quyền biểu quyết;
+ Tài khoản 41112 - Cổphiếu ưu đãi: Tài khoản này phản ánh tổng mệnh giá của cổphiếu ưu đãi.
Doanh nghiệp phải chi tiết cổphiếu ưu đãi thành 2 nhóm chính: Nhóm được phân loại và trình bày là
vốn chủsởhữu (tại chỉtiêu 411a của Bảng cân đối kếtoán); Nhóm được phân loại và trình bày là nợ
phải trả(tại chỉtiêu 342 của Bảng cân đối kếtoán)
- TK 4112- Thặng dư vốn cổphần: Tài khoản này phản ánh phần chênh lệch giữa giá phát hành và
mệnh giá cổphiếu; Chênh lệch giữa giá mua lại cổphiếu quỹvà giá tái phát hành cổphiếu quỹ(đối
với các công ty cổphần). Tài khoản này có thểcó sốdư Có hoặc sốdư Nợ
- TK 4113- Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu: Tài khoản này chỉsửdụng tại bên phát hành trái phiếu
chuyển đổi, dùng đểphản ánh cấu phần vốn (quyền chọn cổphiếu) của trái phiếu chuyển đổi tại thời
điểm báo cáo.
Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 4113 – “Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu”
Bên Nợ: Kết chuyển giá trịquyền chọn cổphiếu đểghi tăng thặng dư vốn cổphần tại thời điểm đáo
hạn trái phiếu.
Bên Có: Giá trịquyền chọn cổphiếu của trái phiếu chuyển đổi ghi nhận tại thời điểm phát hành.
Sốdư bên Có: Giá trịquyền chọn cổphiếu của trái phiếu chuyển đổi tại thời điểm báo cáo.
- TK 4118- Vốn khác: Tài khoản này phản ánh sốvốn kinh doanh được hình thành do bổsung từkết
quảhoạt động kinh doanh hoặc do được tặng, biếu, tài trợ, đánh giá lại tài sản (nếu các khoản này
được phép ghi tăng, giảm Vốn đầu tư của chủsởhữu).
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Khi thực nhận vốn góp của các chủsởhữu, ghi:
Nợcác TK 111, 112 (nếu nhận vốn góp bằng tiền)
Nợcác TK 121, 128, 228 (nếu nhận vốn góp bằng cổphiếu, trái phiếu, các khoản đầu tư vào doanh
nghiệp khác)
Nợcác TK 152, 155, 156 (nếu nhận vốn góp bằng hàng tồn kho)
Nợcác TK 211, 213, 217, 241 (nếu nhận vốn góp bằng TSCĐ, BĐSĐT)
Nợcác TK 331, 338, 341 (nếu chuyển vay, nợphải trảthành vốn góp)
Nợcác TK 4112, 4118 (chênh lệch giữa giá trịtài sản, nợphải trảđược chuyển thành vốn nhỏhơn
giá trịphần vốn được


--- Trang 183 ---
tính là vốn góp của chủsởhữu).
Có TK 4111- Vốn góp của chủsởhữu
Có các TK 4112, 4118 (chênh lệch giữa giá trịtài sản, nợphải trảđược chuyển thành vốn lớn hơn giá
trịphần vốn được tính là vốn góp của chủsởhữu).
3.2. Trường hợp công ty cổphần phát hành cổphiếu huy động vốn từcác cổđông
a) Khi nhận được tiền mua cổphiếu của các cổđông với giá phát hành theo mệnh giá cổphiếu, ghi:
Nợcác TK 111, 112 (mệnh giá)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu (mệnh giá).
Công ty cổphần ghi nhận chi tiết mệnh giá cổphiếu phổthông có quyền biểu quyết trên TK 41111;
Mệnh giá cổphiếu ưu đãi trên TK 41112.
b) Khi nhận được tiền mua cổphiếu của các cổđông có chênh lệch giữa giá phát hành và mệnh giá
cổphiếu, ghi:
Nợcác TK 111,112 (giá phát hành)
NợTK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (giá phát hành nhỏhơn mệnh giá)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu (mệnh giá)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (giá phát hành > mệnh giá)
c) Các chi phí trực tiếp liên quan đến việc phát hành cổphiếu, ghi:
NợTK 4112 - Thặng dư vốn cổphần
Có các TK 111, 112.
3.3. Trường hợp công ty cổphần phát hành cổphiếu từcác nguồn thuộc vốn chủsởhữu:
a) Trường hợp công ty cổphần được phát hành thêm cổphiếu từnguồn thặng dư vốn cổphần, kế
toán căn cứvào hồsơ, chứng từkếtoán liên quan, ghi:
NợTK 4112 - Thặng dư vốn cổphần
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu.
b) Trường hợp công ty cổphần được phát hành thêm cổphiếu từnguồn Quỹđầu tư phát triển, ghi:
NợTK 414 - Quỹđầu tư phát triển
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu
Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (nếu có).
c) Trường hợp công ty cổphần được phát hành thêm cổphiếu từnguồn lợi nhuận sau thuếchưa
phân phối (trảcổtức bằng cổphiếu) ghi:
NợTK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu;
Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (nếu có).
3.4. Trường hợp công ty cổphần phát hành cổphiếu đểđầu tư vào doanh nghiệp khác (kểcảtrường
hợp hợp nhất kinh doanh dưới hình thức phát hành cổphiếu)
a) Nếu giá phát hành cổphiếu lớn hơn mệnh giá, ghi:
NợTK 221 - Đầu tư vào công ty con
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu;
Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (nếu có).
b) Nếu giá phát hành cổphiếu nhỏhơn mệnh giá, ghi:
NợTK 221 - Đầu tư vào công ty con
NợTK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (nếu có)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu.
3.5. Trường hợp công ty cổphần được phát hành cổphiếu thưởng từquỹkhen thưởng đểtăng vốn
đầu tư của chủsởhữu, ghi:
NợTK 3531 - Quỹkhen thưởng
NợTK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (giá phát hành thấp hơn mệnh giá)


--- Trang 184 ---
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu
Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (giá phát hành > mệnh giá).
3.6. Kếtoán cổphiếu quỹ
a) Khi mua cổphiếu quỹ, kếtoán phản ánh theo giá thực tếmua, ghi:
NợTK 419 - Cổphiếu quỹ
Có các TK 111, 112.
b) Khi tái phát hành cổphiếu quỹ, ghi:
Nợcác TK 111,112 (giá tái phát hành)
NợTK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (giá tái phát hành nhỏhơn giá ghi sổ)
Có TK 419 - Cổphiếu quỹ(theo giá ghi sổ)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (giá tái phát hành lớn hơn giá ghi sổcổphiếu quỹ).
c) Khi công ty cổphần huỷbỏcổphiếu quỹ:
NợTK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu (theo mệnh giá)
NợTK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (giá mua lại lớn hơn mệnh giá)
Có TK 419 - Cổphiếu quỹ(theo giá ghi sổ)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (giá mua lại nhỏhơn mệnh giá).
3.7. Khi doanh nghiệp bổsung vốn điều lệtừcác nguồn vốn hợp pháp khác, doanh nghiệp phải kết
chuyển sang Vốn đầu tư của chủsởhữu, ghi:
Nợcác TK 412, 414, 418, 421, 441
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu (4111).
3.8 Khi công trình xây dựng cơ bản bằng nguồn vốn đầu tư XDCB đã hoàn thành hoặc công việc mua
sắm TSCĐ đã xong đưa vào sửdụng cho hoạt động sản xuất, kinh doanh, quyết toán vốn đầu tư
được duyệt, kếtoán ghi tăng nguyên giá TSCĐ, đồng thời ghi tăng Vốn đầu tư của chủsởhữu:
NợTK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu.
3.9. Khi nhận được quà biếu, tặng, tài trợvà cơ quan có thẩm quyền yêu cầu ghi tăng vốn Nhà nước,
ghi:
Nợcác TK 111,112,153, 211...
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu (4118).
Các trường hợp khác mà cơ quan có thẩm quyền không yêu cầu ghi tăng vốn Nhà nước thì phản ánh
quà biếu, tặng, tài trợvào thu nhập khác.
3.10. Khi hoàn trảvốn góp cho các chủsởhữu, ghi:
NợTK 411- Vốn đầu tư của chủsởhữu (4111, 4112)
Có các TK 111,112.
3.11. Khi trảlại vốn góp cho chủsởhữu, ghi:
- Trảlại vốn góp bằng tiền, hàng tồn kho, tài sản ghi:
NợTK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu
Có các TK 111, 112,152, 155, 156... (giá trịghi sổ).
- Trảlại vốn góp bằng TSCĐ, ghi:
NợTK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ
Có các TK 211, 213.
- Phần chênh lệch giữa giá trịghi sổcủa tài sản trảcho chủsởhữu vốn và sốvốn góp của chủsở
hữu được ghi nhận vào làm tăng, giảm vốn khác của chủsởhữu.
3.12. Kếtoán quyền chọn chuyển đổi trái phiếu


--- Trang 185 ---
- Tại thời điểm phát hành trái phiếu có quyền chuyển đổi thành cổphiếu, kếtoán xác định giá trịphần
nợgốc và quyền chọn cổphiếu của trái phiếu chuyển đổi bằng cách chiết khấu giá trịdanh nghĩa của
khoản thanh toán trong tương lai vềgiá trịhiện tại, ghi:
Nợcác TK 111, 112 (tổng sốthu từphát hành trái phiếu chuyển đổi)
Có TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi (phần nợgốc)
Có TK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu (chênh lệch giữa sốtiền thu được và nợgốc trái
phiếu chuyển đổi).
- Khi đáo hạn trái phiếu, trường hợp người nắm giữtrái phiếu thực hiện quyền chọn chuyển đổi trái
phiếu thành cổphiếu, kếtoán ghi giảm phần nợgốc của trái phiếu chuyển đổi và ghi tăng vốn đầu tư
của chủsởhữu, ghi:
NợTK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu (theo mệnh giá)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (phần chênh lệch giữa giá trịcổphiếu phát hành thêm tính theo
mệnh giá và giá trịnợgốc trái phiếu chuyển đổi).
- Khi đáo hạn trái phiếu, kếtoán kết chuyển giá trịquyền chọn cổphiếu của trái phiếu chuyển đổi vào
thặng dư vốn cổphần (kểcảtrường hợp trái chủkhông thực hiện quyền chọn), ghi:
NợTK 4113 - Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu
Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổphần.
3.13. Hướng dẫn kếtoán tăng, giảm vốn Nhà nước tại doanh nghiệp 100% vốn Nhà nước trước khi
chuyển thành công ty cổphần
a) Đối với tài sản phát hiện thừa qua kiểm kê, căn cứvào “Biên bản xửlý tài sản thừa, thiếu qua kiểm
kê”, ghi:
NợTK 3381 - Tài sản thừa chờgiải quyết
Có TK 331 - Phải trảcho người bán (nếu tài sản thừa của người bán)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác(3388)
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu (đối với tài sản thừa không xác định được nguyên nhân và
không tìm được chủsởhữu).
b) Kếtoán chuyển giao vật tư, tài sản không cần dùng, tài sản ứđọng, tài sản chờthanh lý chưa
được xửlý cho tập đoàn, tổng công ty nhà nước, công ty mẹ, công ty nhà nước độc lập khác:
- Trường hợp doanh nghiệp chuyển giao vật tư, hàng hoá không cần dùng, ứđọng, chờthanh lý chưa
được xửlý cho tập đoàn, tổng công ty nhà nước, công ty mẹ, công ty nhà nước độc lập khác, ghi:
NợTK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu
Có các TK 152, 153, 155.
- Trường hợp doanh nghiệp chuyển giao tài sản cốđịnh không cần dùng, chờthanh lý cho tập đoàn,
tổng công ty nhà nước, công ty mẹ, công ty nhà nước độc lập khác, ghi:
NợTK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình.
c) Kếtoán chuyển giao tài sản là các công trình phúc lợi
Đối với tài sản là công trình phúc lợi được đầu tư bằng nguồn vốn Nhà nước, nếu doanh nghiệp cổ
phần hoá tiếp tục sửdụng cho mục đích kinh doanh thì kếtoán ghi như sau:
NợTK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành tài sản cốđịnh
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
d) Kếtoán xửlý các khoản nợphải trảtrước khi chuyển thành Công ty cổphần: Trước khi chuyển
thành công ty cổphần, doanh nghiệp cổphần hoá phải xửlý các khoản nợphải trả, tuỳthuộc từng
khoản nợvà quyết định xửlý:
- Đối với các khoản nợphải trảnhưng không phải thanh toán mà được hạch toán tăng vốn nhà nước,
ghi:
Nợcác TK 331, 338,...
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu.
- Đối với các khoản nợphải trảphải thanh toán bằng tiền, tài sản, ghi:


--- Trang 186 ---
Nợcác TK 331, 338,...
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần hao mòn lũy kếTSCĐ dùng đểtrảnợ)
Có các TK 111, 112, 152, 153, 155, 156, 211, 213…
Phần chênh lệch giữa giá trịghi sổhoặc giá trịcòn lại của tài sản dùng đểtrảnợvà giá trịghi sổcủa
khoản nợphải trảđược xửlý theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền.
đ) Kếtoán xửlý các khoản dựphòng trước khi doanh nghiệp chuyển thành Công ty cổphần: Các
khoản dựphòng sau khi bù đắp tổn thất, nếu còn sẽđược hạch toán tăng vốn nhà nước, ghi:
Nợcác TK 229, 352
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
e) Kếtoán xửlý sốdư chênh lệch tỷgiá hối đoái (nếu có)
- Nếu lãi tỷgiá được ghi tăng vốn nhà nước, ghi:
NợTK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
- Nếu lỗtỷgiá được ghi giảm vốn nhà nước, ghi:
NợTK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu
Có TK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái.
Trường hợp cơ quan có thẩm quyền có quyết định khác thì các khoản lãi, lỗchênh lệch tỷgiá hối đoái
đang phản ánh trong TK 413 được xửlý theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền.
g) Kếtoán xửlý vốn đầu tư dài hạn vào doanh nghiệp khác
- Trường hợp doanh nghiệp cổphần hoá kếthừa vốn đã đầu tư dài hạn vào doanh nghiệp khác thì
đơn vịphải xác định lại giá trịvốn đầu tư dài hạn tại thời điểm chuyển giao theo quy định của pháp
luật.
- Trường hợp doanh nghiệp cổphần hoá không kếthừa các khoản đầu tư dài hạn vào doanh nghiệp
khác và chuyển giao cho doanh nghiệp nhà nước khác làm đối tác, căn cứvào biên bản bàn giao ghi:
NợTK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu
Có các TK 222, 228...
h) Kếtoán khoản chênh lệch giữa giá trịthực tếvà giá trịghi sổcủa vốn Nhà nước: Chênh lệch của
vốn Nhà nước giữa giá trịthực tếvà giá trịghi trên sổkếtoán được hạch toán như là một khoản lợi
thếkinh doanh của doanh nghiệp, được ghi nhận như sau:
NợTK 242 - Chi phí trảtrước
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
i) Kếtoán chênh lệch tiền thuê đất trảtrước: Trường hợp đơn vịđã nộp tiền thuê đất một lần cho cả
thời gian thuê đất hoặc đã nộp trước tiền thuê đất cho nhiều năm trước ngày 01/07/2004 (ngày Luật
đất đai có hiệu lực thi hành) mà có chênh lệch tăng do xác định lại đơn giá thuê đất tại thời điểm định
giá đối với thời gian còn lại của Hợp đồng thuê đất hoặc thời gian còn lại đã trảtiền thuê đất thì kế
toán ghi nhận như sau:
- Trường hợp tiền thuê đất trảtrước đã đủtiêu chuẩn ghi nhận tài sản cốđịnh vô hình, sốchênh lệch
tăng ghi:
NợTK 213 - Tài sản cốđịnh vô hình
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
- Trường hợp tiền thuê đất trảtrước không đủtiêu chuẩn ghi nhận tài sản cốđịnh vô hình, sốchênh
lệch tăng ghi:
NợTK 242 - Chi phí trảtrước
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
k) Kếtoán chuyển các nguồn vốn, quỹthuộc nguồn vốn chủsởhữu thành vốn nhà nước tại doanh
nghiệp tại thời điểm chính thức chuyển sang công ty cổphần:
Tại thời điểm doanh nghiệp chính thức chuyển thành công ty cổphần, kếtoán chuyển toàn bộsốdư
Có Quỹđầu tư phát triển, Các quỹkhác thuộc vốn chủsởhữu, Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối,
Nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản, Chênh lệch đánh giá lại tài sản và Chênh lệch tỷgiá hối đoái
sang Vốn đầu tư của chủsởhữu, ghi:
Nợcác TK 412, 413, 414, 418, 421, 441


--- Trang 187 ---
Có TK 411- Vốn đầu tư của chủsởhữu.
l) Kếtoán tiền thu từcổphần hóa
- Khi thu tiền từbán cổphần thuộc vốn Nhà nước tại doanh nghiệp, ghi:
Nợcác TK 111, 112...
Có TK 3385 - Phải trảvềcổphần hóa.
- Khi thu tiền từphát hành thêm cổphần đểtăng vốn kinh doanh, ghi:
Nợcác TK 111, 112 (giá phát hành)
NợTK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (phần chênh lệch giữa giá phát hành nhỏhơn mệnh giá cổ
phiếu)
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu (mệnh giá)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (phần chênh lệch giữa giá phát hành lớn hơn mệnh giá cổ
phiếu).
m) Bàn giao tài sản, vốn cho công ty cổphần
- Trường hợp cổphần hoá doanh nghiệp độc lập: Trường hợp cổphần hóa doanh nghiệp độc lập, kế
toán thực hiện các thủtục bàn giao theo đúng quy định hiện hành vềbàn giao tài sản, nợphải trảvà
nguồn vốn cho công ty cổphần. Toàn bộchứng từkếtoán, sổkếtoán và Báo cáo tài chính của
doanh nghiệp cổphần hoá thuộc diện phải lưu trữđược chuyển giao cho Công ty cổphần đểlưu trữ
tiếp tục.
- Trường hợp cổphần hóa đơn vịhạch toán phụthuộc của Công ty Nhà nước độc lập, Tập đoàn,
Tổng công ty, Công ty mẹ, Công ty thành viên hạch toán độc lập của Tổng công ty: Khi bàn giao tài
sản, nợphải trảvà nguồn vốn cho Công ty cổphần, căn cứvào biên bản bàn giao tài sản, các phụlục
chi tiết vềtài sản bàn giao cho Công ty cổphần và các chứng từ, sổkếtoán có liên quan, kếtoán
phản ánh giảm giá trịtài sản bàn giao cho Công ty cổphần, ghi;
Nợcác TK 336, 411
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần đã hao mòn)
Nợcác TK 331, 335, 336, 338, 341...
Có các TK 111,112,121,131,152,153,154,155,156,211,213,221,222,...
n) Kếtoán tại công ty cổphần được chuyển đổi từdoanh nghiệp 100% vốn Nhà nước.
- Mởsổkếtoán mới: Khi nhận tài sản, nợphải trả, nguồn vốn và hồsơ kèm theo, Công ty cổphần
phải mởsổkếtoán mới (bao gồm các sổkếtoán tổng hợp và các sổkếtoán chi tiết) đểphản ánh giá
trịtài sản và nguồn vốn nhận bàn giao.
- Kếtoán nhận bàn giao tài sản, nợphải trảvà nguồn vốn, ởcông ty cổphần: Khi nhận bàn giao tài
sản, nợphải trảvà nguồn vốn, căn cứvào hồsơ, biên bản bàn giao, kếtoán ghi:
Nợcác TK 111,112,121,131,138,141,152,153,154,155,156,157,211,221…
Có các TK 331, 333, 334, 335, 338, 341,...
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
- Kếtoán tại doanh nghiệp có đơn vịtrực thuộc được cổphần hóa
+ Kếtoán tại công ty mẹcủa tập đoàn có công ty con được cổphần hóa: Khi doanh nghiệp thành viên
của Tập đoàn đã được cổphần hoá, công ty mẹcăn cứvào giá trịphần vốn nhà nước bán ra ngoài
ghi giảm giá trịkhoản đầu tư và giảm Vốn đầu tư của chủsởhữu, ghi:
NợTK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu
Có TK 221 - Đầu tư vào Công ty con.
+ Kếtoán tại doanh nghiệp có các đơn vịtrực thuộc không có tư cách pháp nhân được cổphần hoá:
Khi đơn vịtrực thuộc của Tổng công ty, Công ty đã được cổphần hóa, Tổng công ty, Công ty căn cứ
vào giá trịphần vốn nhà nước bán ra ngoài ghi giảm vốn kinh doanh ởđơn vịtrực thuộc, ghi:
NợTK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu
Có TK 1361 - Vốn kinh doanh ởđơn vịtrực thuộc.
Điều 68. Tài khoản 412 – Chênh lệch đánh giá lại tài sản
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh sốchênh lệch do đánh giá lại tài sản hiện có và tình hình xửlý số
chênh lệch đó ởdoanh nghiệp. Tài sản được đánh giá lại chủyếu là TSCĐ, bất động sản đầu tư, một


--- Trang 188 ---
sốtrường hợp có thểvà cần thiết đánh giá lại vật tư, công cụ, dụng cụ, thành phẩm, hàng hóa, sản
phẩm dởdang…
b) Chênh lệch đánh giá lại tài sản được phản ánh vào tài khoản này trong các trường hợp sau:
- Khi có quyết định của Nhà nước vềđánh giá lại tài sản;
- Khi thực hiện cổphần hóa doanh nghiệp Nhà nước;
- Các trường hợp khác theo quy định của pháp luật
c) Tài khoản này không phản ánh sốchênh lệch đánh giá lại khi đưa tài sản đi góp vốn đầu tư vào
đơn vịkhác, thay đổi hình thức sởhữu. Khoản chênh lệch đánh giá lại trong các trường hợp này
được phản ánh vào TK 711 – Thu nhập khác (nếu là lãi) hoặc TK 811 – Chi phí khác (nếu là lỗ).
d) Giá trịtài sản được xác định lại trên cơ sởbảng giá Nhà nước quy định, Hội đồng định giá tài sản
hoặc cơ quan thẩm định giá chuyên nghiệp xác định.
đ) Sốchênh lệch giá do đánh giá lại tài sản được hạch toán và xửlý theo pháp luật hiện hành.
2.Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 412 – Chênh lệch đánh giá lại tài sản
Bên Nợ:
- Sốchênh lệch giảm do đánh giá lại tài sản;
- Xửlý sốchênh lệch tăng do đánh giá lại tài sản.
Bên Có:
- Sốchênh lệch tăng do đánh giá lại tài sản;
- Xửlý sốchênh lệch giảm do đánh giá lại tài sản.
Tài khoản 412 – Chênh lệch đánh giá lại tài sản, có thểcó sốdư bên Nợhoặc sốdư bên Có:
Sốdư bên Nợ: Sốchênh lệch giảm do đánh giá lại tài sản chưa được xửlý.
Sốdư bên Có: Sốchênh lệch tăng do đánh giá lại tài sản chưa được xửlý.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Khi có quyết định của Nhà nước vềđánh giá lại tài sản cốđịnh, bất động sản đầu tư, vật tư, hàng
hóa… hoặc định giá khi tiến hành cổphần hóa doanh nghiệp Nhà nước, doanh nghiệp tiến hành kiểm
kê, đánh giá lại tài sản và phản ánh sốchênh lệch do đánh giá lại tài sản vào sổkếtoán.
- Đánh giá lại vật tư, hàng hóa:
+ Nếu giá đánh giá lại cao hơn trịgiá đã ghi sổkếtoán thì sốchênh lệch giá tăng, ghi:
Nợcác TK 152, 153, 155, 156
Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản.
+ Nếu giá đánh giá lại thấp hơn trịgiá đã ghi sổkếtoán thì sốchênh lệch giá giảm, ghi:
NợTK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản
Có các TK 152, 153, 155, 156.
- Đánh giá lại TSCĐ và bất động sản đầu tư: Căn cứvào bảng tổng hợp kết quảkiểm kê và đánh giá
lại TSCĐ, bất động sản đầu tư:
+ Phần nguyên giá, giá trịcòn lại, giá trịhao mòn điều chỉnh tăng, ghi:
Nợcác TK 211, 213, 217 (phần nguyên giá điều chỉnh tăng)
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần giá trịhao mòn điều chỉnh tăng)
Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (giá trịcòn lại tăng).
+ Phần nguyên giá, giá trịcòn lại, giá trịhao mòn điều chỉnh giảm, ghi:
NợTK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản (giá trịcòn lại điều chỉnh giảm)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (phần giá trịhao mòn điều chỉnh giảm)
Có các TK 211, 213, 217 (phần nguyên giá điều chỉnh giảm)
b) Cuối năm tài chính xửlý chênh lệch đánh giá lại tài sản theo quyết định của cơ quan hoặc cấp có
thẩm quyền:
- Nếu tài khoản 412 có sốdư bên Có, và có quyết định bổsung Vốn đầu tư của chủsởhữu, ghi:
NợTK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản


--- Trang 189 ---
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
- Nếu tài khoản 412 có sốdư bên Nợ, và có quyết định ghi giảm Vốn đầu tư của chủsởhữu, ghi:
NợTK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu
Có TK 412 - Chênh lệch đánh giá lại tài sản.
Điều 69. Tài khoản 413 – Chênh lệch tỷgiá hối đoái
1. Quy định chung vềtỷgiá hối đoái và chênh lệch tỷgiá hối đoái
1.1. Chênh lệch tỷgiá hối đoái là chênh lệch phát sinh từviệc trao đổi thực tếhoặc quy đổi cùng một
sốlượng ngoại tệsang đơn vịtiền tệkếtoán theo tỷgiá hối đoái khác nhau. Chênh lệch tỷgiá hối
đoái chủyếu phát sinh trong các trường hợp:
- Thực tếmua bán, trao đổi, thanh toán các nghiệp vụkinh tếphát sinh bằng ngoại tệtrong kỳ;
- Đánh giá lại các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệtại thời điểm lập Báo cáo tài chính;
- Chuyển đổi Báo cáo tài chính được lập bằng ngoại tệsang Đồng Việt Nam.
1.2. Các loại tỷgiá hối đoái (sau đây gọi tắt là tỷgiá) sửdụng trong kếtoán
Các doanh nghiệp có nghiệp vụkinh tếphát sinh bằng ngoại tệphải thực hiện ghi sổkếtoán và lập
Báo cáo tài chính theo một đơn vịtiền tệthống nhất là Đồng Việt Nam, hoặc đơn vịtiền tệchính thức
sửdụng trong kếtoán. Việc quy đổi đồng ngoại tệra đồng Việt Nam phải căn cứvào:
- Tỷgiá giao dịch thực tế;
- Tỷgiá ghi sổkếtoán.
Khi xác định nghĩa vụthuế(kê khai, quyết toán và nộp thuế), doanh nghiệp thực hiện theo các quy
định của pháp luật vềthuế.
1.3. Nguyên tắc xác định tỷgiá giao dịch thực tế:
a) Tỷgiá giao dịch thực tếđối với các giao dịch bằng ngoại tệphát sinh trong kỳ:
- Tỷgiá giao dịch thực tếkhi mua bán ngoại tệ(hợp đồng mua bán ngoại tệgiao ngay, hợp đồng kỳ
hạn, hợp đồng tương lai, hợp đồng quyền chọn, hợp đồng hoán đổi): Là tỷgiá ký kết trong hợp đồng
mua, bán ngoại tệgiữa doanh nghiệp và ngân hàng thương mại;
- Trường hợp hợp đồng không quy định tỷgiá thanh toán thì doanh nghiệp ghi sổkếtoán theo nguyên
tắc:
+ Tỷgiá giao dịch thực tếkhi góp vốn hoặc nhận vốn góp: Là tỷgiá mua ngoại tệcủa ngân hàng nơi
doanh nghiệp mởtài khoản đểnhận vốn của nhà đầu tư tại ngày góp vốn;
+ Tỷgiá giao dịch thực tếkhi ghi nhận nợphải thu: Là tỷgiá mua của ngân hàng thương mại nơi
doanh nghiệp chỉđịnh khách hàng thanh toán tại thời điểm giao dịch phát sinh;
+ Tỷgiá giao dịch thực tếkhi ghi nhận nợphải trả: Là tỷgiá bán của ngân hàng thương mại nơi
doanh nghiệp dựkiến giao dịch tại thời điểm giao dịch phát sinh.
+ Đối với các giao dịch mua sắm tài sản hoặc các khoản chi phí được thanh toán ngay bằng ngoại tệ
(không qua các tài khoản phải trả), tỷgiá giao dịch thực tếlà tỷgiá mua của ngân hàng thương mại
nơi doanh nghiệp thực hiện thanh toán.
b) Tỷgiá giao dịch thực tếkhi đánh giá lại các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệtại thời điểm lập Báo
cáo tài chính: Là tỷgiá công bốcủa ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường xuyên có giao
dịch (do doanh nghiệp tựlựa chọn) theo nguyên tắc:
- Tỷgiá giao dịch thực tếkhi đánh giá lại các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệđược phân loại là tài
sản: Là tỷgiá mua ngoại tệcủa ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch
tại thời điểm lập Báo cáo tài chính. Đối với các khoản ngoại tệgửi ngân hàng thì tỷgiá thực tếkhi
đánh giá lại là tỷgiá mua của chính ngân hàng nơi doanh nghiệp mởtài khoản ngoại tệ.
- Tỷgiá giao dịch thực tếkhi đánh giá lại các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệđược phân loại là nợ
phải trả: Là tỷgiá bán ngoại tệcủa ngân hàng thương mại tại thời điểm lập Báo cáo tài chính;
- Các đơn vịtrong tập đoàn được áp dụng chung một tỷgiá do Công ty mẹquy định (phải đảm bảo
sát với tỷgiá giao dịch thực tế) đểđánh giá lại các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệphát sinh từcác
giao dịch nội bộ.
1.4. Nguyên tắc xác định tỷgiá ghi sổ: Tỷgiá ghi sổgồm: Tỷgiá ghi sổthực tếđích danh hoặc tỷgiá
ghi sổbình quân gia quyền di động (tỷgiá bình quân gia quyền sau từng lần nhập).
- Tỷgiá ghi sổthực tếđích danh: Là tỷgiá khi thu hồi các khoản nợphải thu, các khoản ký cược, ký
quỹhoặc thanh toán các khoản nợphải trảbằng ngoại tệ, được xác định theo tỷgiá tại thời điểm giao
dịch phát sinh hoặc tại thời điểm đánh giá lại cuối kỳcủa từng đối tượng.


--- Trang 190 ---
- Tỷgiá ghi sổbình quân gia quyền di động là tỷgiá được sửdụng tại bên Có tài khoản tiền khi thanh
toán tiền bằng ngoại tệ, được xác định trên cơ sởlấy tổng giá trịđược phản ánh tại bên Nợtài khoản
tiền chia cho sốlượng ngoại tệthực có tại thời điểm thanh toán.
1.5. Nguyên tắc áp dụng tỷgiá trong kếtoán
a) Khi phát sinh các giao dịch bằng ngoại tệ, tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm giao dịch phát sinh
được sửdụng đểquy đổi ra đồng tiền ghi sổkếtoán đối với:
- Các tài khoản phản ánh doanh thu, thu nhập khác. Riêng trường hợp bán hàng hoá, cung cấp dịch
vụhoặc thu nhập có liên quan đến doanh thu nhận trước hoặc giao dịch nhận trước tiền của người
mua thì doanh thu, thu nhập tương ứng với sốtiền nhận trước được áp dụng tỷgiá giao dịch thực tế
tại thời điểm nhận trước của người mua (không áp dụng theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm ghi
nhận doanh thu, thu nhập).
- Các tài khoản phản ánh chi phí sản xuất, kinh doanh, chi phí khác. Riêng trường hợp phân bổkhoản
chi phí trảtrước vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳthì chi phí được ghi nhận theo tỷgiá giao
dịch thực tếtại thời điểm trảtrước (không áp dụng theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm ghi nhận
chi phí).
- Các tài khoản phản ánh tài sản. Riêng trường hợp tài sản được mua có liên quan đến giao dịch trả
trước cho người bán thì giá trịtài sản tương ứng với sốtiền trảtrước được áp dụng tỷgiá giao dịch
thực tếtại thời điểm trảtrước cho người bán (không áp dụng theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời
điểm ghi nhận tài sản).
- Tài khoản loại vốn chủsởhữu;
- Bên Nợcác TK phải thu; Bên Nợcác TK vốn bằng tiền; Bên Nợcác TK phải trảkhi phát sinh giao
dịch trảtrước tiền cho người bán.
- Bên Có các TK phải trả; Bên Có các TK phải thu khi phát sinh giao dịch nhận trước tiền của người
mua;
b) Khi phát sinh các giao dịch bằng ngoại tệ, tỷgiá ghi sổthực tếđích danh được sửdụng đểquy đổi
ra đồng tiền ghi sổkếtoán đối với các loại tài khoản sau:
- Bên Có các TK phải thu (ngoại trừgiao dịch nhận trước tiền của người mua); Bên NợTK phải thu
khi tất toán khoản tiền nhận trước của người mua do đã chuyển giao sản phẩm, hàng hóa, TSCĐ,
cung cấp dịch vụ, khối lượng được nghiệm thu; Bên Có các TK khoản ký cược, ký quỹ, chi phí trả
trước;
- Bên Nợcác TK phải trả(ngoại trừgiao dịch trảtrước tiền cho người bán); Bên Có TK phải trảkhi tất
toán khoản tiền ứng trước cho người bán do đã nhận được sản phẩm, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ,
nghiệm thu khối lượng.
- Trường hợp trong kỳphát sinh nhiều khoản phải thu hoặc phải trảbằng ngoại tệvới cùng một đối
tượng thì tỷgiá ghi sổthực tếđích danh cho từng đối tượng được xác định trên cơ sởbình quân gia
quyền di động của các giao dịch với đối tượng đó.
c) Khi thực hiện thanh toán bằng ngoại tệ, tỷgiá ghi sổbình quân gia quyền di động được sửdụng để
quy đổi ra đồng tiền ghi sổkếtoán ởbên Có các TK tiền.
1.6. Nguyên tắc xác định các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệ: Là các tài sản được thu hồi bằng
ngoại tệhoặc các khoản nợphải trảbằng ngoại tệ. Các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệcó thểbao
gồm:
a) Tiền mặt, các khoản tương đương tiền, tiền gửi có kỳhạn bằng ngoại tệ;
b) Các khoản nợphải thu, nợphải trảcó gốc ngoại tệ, ngoại trừ:
- Các khoản trảtrước cho người bán và các khoản chi phí trảtrước bằng ngoại tệ. Trường hợp tại
thời điểm lập báo cáo có bằng chứng chắc chắn vềviệc người bán không thểcung cấp hàng hoá,
dịch vụvà doanh nghiệp sẽphải nhận lại các khoản trảtrước bằng ngoại tệthì các khoản này được
coi là các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệ.
- Các khoản người mua trảtiền trước và các khoản doanh thu nhận trước bằng ngoại tệ. Trường hợp
tại thời điểm lập báo cáo có bằng chứng chắc chắn vềviệc doanh nghiệp không thểcung cấp hàng
hoá, dịch vụvà sẽphải trảlại các khoản nhận trước bằng ngoại tệcho người mua thì các khoản này
được coi là các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệ.
c) Các khoản đi vay, cho vay dưới mọi hình thức được quyền thu hồi hoặc có nghĩa vụhoàn trảbằng
ngoại tệ.
d) Các khoản đặt cọc, ký cược, ký quỹđược quyền nhận lại bằng ngoại tệ; Các khoản nhận ký cược,
ký quỹphải hoàn trảbằng ngoại tệ.
2. Nguyên tắc kếtoán chênh lệch tỷgiá


--- Trang 191 ---
a) Doanh nghiệp đồng thời phải theo dõi nguyên tệtrên sổkếtoán chi tiết các tài khoản: Tiền mặt,
tiền gửi Ngân hàng, tiền đang chuyển, các khoản phải thu, các khoản phải trả.
b) Tất cảcác khoản chênh lệch tỷgiá đều được phản ánh ngay vào doanh thu hoạt động tài chính
(nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ) tại thời điểm phát sinh.
Riêng khoản chênh lệch tỷgiá trong giai đoạn trước hoạt động của các doanh nghiệp do Nhà nước
nắm giữ100% vốn điều lệcó thực hiện dựán, công trình trọng điểm quốc gia gắn với nhiệm vụổn
định kinh tếvĩ mô, an ninh, quốc phòng được tập hợp, phản ánh trên TK 413 và được phân bổdần
vào doanh thu hoạt động tài chính hoặc chi phí tài chính khi doanh nghiệp đi vào hoạt động theo
nguyên tắc:
- Khoản lỗtỷgiá lũy kếtrong giai đoạn trước hoạt động được phân bổtrực tiếp từTK 413 vào chi phí
tài chính, không thực hiện kết chuyển thông qua TK 242 - chi phí trảtrước;
- Khoản lãi tỷgiá lũy kếtrong giai đoạn trước hoạt động được phân bổtrực tiếp từTK 413 vào doanh
thu hoạt động tài chính, không thực hiện kết chuyển thông qua TK 3387 – Doanh thu chưa thực hiện;
- Thời gian phân bổthực hiện theo quy định của pháp luật đối với loại hình doanh nghiệp do Nhà
nước nắm giữ100% vốn điều lệ. Riêng sốphân bổkhoản lỗtỷgiá tối thiểu trong từng kỳphải đảm
bảo không nhỏhơn mức lợi nhuận trước thuếtrước khi phân bổkhoản lỗtỷgiá (sau khi phân bổlỗtỷ
giá, lợi nhuận trước thuếcủa báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh bằng không).
c) Doanh nghiệp phải đánh giá lại các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệtheo tỷgiá giao dịch thực tế
tại tất cảcác thời điểm lập Báo cáo tài chính theo quy định của pháp luật. Đối với các doanh nghiệp
đã sửdụng công cụtài chính đểdựphòng rủi ro hối đoái thì không được đánh giá lại các khoản vay,
nợphải trảcó gốc ngoại tệđã sửdụng công cụtài chính đểdựphòng rủi ro hối đoái.
d) Doanh nghiệp không được vốn hóa các khoản chênh lệch tỷgiá vào giá trịtài sản dởdang.
3. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 413 – Chênh lệch tỷgiá hối đoái
Bên Nợ:
- Lỗtỷgiá do đánh giá lại các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệ;
- Lỗtỷgiá trong giai đoạn trước hoạt động của doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ100% vốn điều lệ
có thực hiện dựán, công trình trọng điểm quốc gia gắn với nhiệm vụổn định kinh tếvĩ mô, an ninh,
quốc phòng.
- Kết chuyển lãi tỷgiá vào doanh thu hoạt động tài chính;
Bên Có:
- Lãi tỷgiá do đánh giá lại các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệ;
- Lãi tỷgiá trong giai đoạn trước hoạt động của doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ100% vốn điều lệ
có thực hiện dựán, công trình trọng điểm quốc gia gắn với nhiệm vụổn định kinh tếvĩ mô, an ninh,
quốc phòng.
- Kết chuyển lỗtỷgiá vào chi phí tài chính;
Tài khoản 413 có thểcó sốdư bên Nợhoặc sốdư bên Có.
Sốdư bên Nợ: Lỗtỷgiá trong giai đoạn trước hoạt động của doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ
100% vốn điều lệcó thực hiện dựán, công trình trọng điểm quốc gia gắn với nhiệm vụổn định kinh tế
vĩ mô, an ninh, quốc phòng.
Sốdư bên Có: Lãi tỷgiá trong giai đoạn trước hoạt động của doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ
100% vốn điều lệcó thực hiện dựán, công trình trọng điểm quốc gia gắn với nhiệm vụổn định kinh tế
vĩ mô, an ninh, quốc phòng.
Tài khoản 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái, có 2 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 4131 - Chênh lệch tỷgiá đánh giá lại các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệ: Phản ánh số
chênh lệch tỷgiá hối đoái do đánh giá lại các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệ(lãi, lỗtỷgiá) cuối
năm tài chính của hoạt động kinh doanh, kểcảhoạt động đầu tư XDCB (doanh nghiệp SXKD có cả
hoạt động đầu tư XDCB).
- Tài khoản 4132 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái giai đoạn trước hoạt động: Phản ánh sốchênh lệch tỷ
giá hối đoái phát sinh và chênh lệch tỷgiá do đánh giá lại các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệtrong
giai đoạn trước hoạt động. Tài khoản này chỉáp dụng cho doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ100%
vốn điều lệcó thực hiện dựán, công trình trọng điểm quốc gia gắn với nhiệm vụổn định kinh tếvĩ mô,
an ninh, quốc phòng.
4. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
4.1. Kếtoán chênh lệch tỷgiá hối đoái phát sinh trong kỳ(kểcảchênh lệch tỷgiá trong giai đoạn
trước hoạt động của các doanh nghiệp không do Nhà nước nắm giữ100% vốn điều lệ):


--- Trang 192 ---
a) Khi mua vật tư, hàng hoá, TSCĐ, dịch vụthanh toán bằng ngoại tệ:
Nợcác TK 151, 152, 153, 156, 157, 211, 213, 217, 241, 623, 627, 641, 642 (tỷgiá giao dịch thực tế
tại ngày giao dịch)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (lỗtỷgiá hối đoái)
Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (theo tỷgiá ghi sổkếtoán).
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷgiá hối đoái).
b) Khi mua vật tư, hàng hoá, TSCĐ, dịch vụcủa nhà cung cấp chưa thanh toán tiền, khi vay hoặc
nhận nợnội bộ... bằng ngoại tệ, căn cứtỷgiá hối đoái giao dịch thực tếtại ngày giao dịch, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 152, 153, 156, 211, 627, 641, 642...
Có các TK 331, 341, 336...
c) Khi ứng trước tiền cho người bán bằng ngoại tệđểmua vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ:
- Kếtoán phản ánh sốtiền ứng trước cho người bán theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm ứng
trước, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán (tỷgiá thực tếtại ngày ứng trước)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (lỗtỷgiá hối đoái)
Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (theo tỷgiá ghi sổkếtoán)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷgiá hối đoái).
- Khi nhận vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụtừngười bán, kếtoán phản ánh theo nguyên tắc:
+ Đối với giá trịvật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụtương ứng với sốtiền bằng ngoại tệđã ứng trước
cho người bán, kếtoán ghi nhận theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm ứng trước, ghi:
Nợcác TK 151, 152, 153, 156, 157, 211, 213, 217, 241, 623, 627, 641, 642
Có TK 331 - Phải trảcho người bán (tỷgiá thực tếngày ứng trước).
+ Đối với giá trịvật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụcòn nợchưa thanh toán tiền, kếtoán ghi nhận theo
tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm phát sinh (ngày giao dịch), ghi:
Nợcác TK 151, 152, 153, 156, 157, 211, 213, 217, 241, 623, 627, 641, 642 (tỷgiá giao dịch thực tế
tại ngày giao dịch)
Có TK 331 - Phải trảcho người bán (tỷgiá thực tếngày giao dịch).
d) Khi thanh toán nợphải trảbằng ngoại tệ(nợphải trảngười bán, nợvay, nợthuê tài chính, nợnội
bộ...), ghi:
Nợcác TK 331, 336, 341,... (tỷgiá ghi sổkếtoán)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (lỗtỷgiá hối đoái)
Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷgiá ghi sổkếtoán).
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷgiá hối đoái).
e) Khi phát sinh doanh thu, thu nhập khác bằng ngoại tệ, căn cứtỷgiá hối đoái giao dịch thực tếtại
ngày giao dịch, ghi:
Nợcác TK 111(1112), 112(1122), 131... (tỷgiá thực tếtại ngày giao dịch)
Có các TK 511, 711 (tỷgiá thực tếtại ngày giao dịch).
g) Khi nhận trước tiền của người mua bằng ngoại tệđểcung cấp vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụ:
- Kếtoán phản ánh sốtiền nhận trước của người mua theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm nhận
trước, ghi:
Nợcác TK 111 (1112), 112 (1122)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
- Khi chuyển giao vật tư, hàng hóa, TSCĐ, dịch vụcho người mua, kếtoán phản ánh theo nguyên tắc:
+ Đối với phần doanh thu, thu nhập tương ứng với sốtiền bằng ngoại tệđã nhận trước của người
mua, kếtoán ghi nhận theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm nhận trước, ghi:
NợTK 131 - Phải thu của khách hàng (tỷgiá thực tếthời điểm nhận trước)
Có các TK 511, 711.


--- Trang 193 ---
+ Đối với phần doanh thu, thu nhập chưa thu được tiền, kếtoán ghi nhận theo tỷgiá giao dịch thực tế
tại thời điểm phát sinh, ghi:
NợTK 131 - Phải thu của khách hàng
Có các TK 511, 711.
h) Khi thu được tiền nợphải thu bằng ngoại tệ, ghi:
Nợcác TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷgiá thực tếtại ngày giao dịch)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (lỗtỷgiá hối đoái)
Có các TK 131, 136, 138 (tỷgiá ghi sổkếtoán).
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷgiá hối đoái).
i) Khi cho vay, đầu tư bằng ngoại tệ, ghi:
Nợcác TK 121, 128, 221, 222, 228 (tỷgiá thực tếtại ngày giao dịch)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (lỗtỷgiá hối đoái)
Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷgiá ghi sổkếtoán)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷgiá hối đoái).
k) Các khoản ký cược, ký quỹbằng ngoại tệ
- Khi mang ngoại tệđi ký cược, ký quỹ, ghi:
NợTK 244 - Cầm cố, thếchấp, ký cược, ký quỹ
Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷgiá ghi sổkếtoán).
- Khi nhận lại tiền ký cược, ký quỹ, ghi:
Nợcác TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷgiá giao dịch thực tếkhi nhận lại)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (lỗtỷgiá)
Có TK 244 - Cầm cố, thếchấp, ký cược, ký quỹ(tỷgiá ghi sổ)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷgiá).
4.2. Kếtoán chênh lệch tỷgiá hối đoái phát sinh do đánh giá lại các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệ
a) Khi lập Báo cáo tài chính, kếtoán đánh giá lại các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệtheo tỷgiá hối
đoái giao dịch thực tếtại thời điểm báo cáo:
- Nếu phát sinh lãi tỷgiá hối đoái, ghi:
Nợcác TK 1112, 1122, 128, 228, 131, 136, 138, 331, 341,..
Có TK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái (4131).
- Nếu phát sinh lỗtỷgiá hối đoái, ghi:
NợTK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái (4131)
Có các TK 1112, 1122, 128, 228, 131, 136, 138, 331, 341,...
b) Kếtoán xửlý chênh lệch tỷgiá hối đoái phát sinh do đánh giá lại các khoản mục tiền tệcó gốc
ngoại tệ: Kếtoán kết chuyển toàn bộkhoản chênh lệch tỷgiá hối đoái đánh giá lại (theo sốthuần sau
khi bù trừsốphát sinh bên Nợvà bên Có của TK 4131) vào chi phí tài chính (nếu lỗtỷgiá hối đoái),
hoặc doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi tỷgiá hối đoái) đểxác định kết quảhoạt động kinh doanh:
- Kết chuyển lãi tỷgiá hối đoái đánh giá lại cuối năm tài chính vào doanh thu hoạt động tài chính, ghi:
NợTK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái (4131)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu lãi tỷgiá hối đoái).
- Kết chuyển lỗtỷgiá hối đoái đánh giá lại cuối năm tài chính vào chi phí tài chính, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗtỷgiá hối đoái)
Có TK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái (4131).
c) Kếtoán chênh lệch tỷgiá phát sinh trong giai đoạn trước hoạt động của doanh nghiệp do Nhà
nước nắm giữ100% vốn điều lệcó thực hiện dựán, công trình trọng điểm quốc gia gắn với nhiệm vụ
ổn định kinh tếvĩ mô, an ninh, quốc phòng:
Đơn vịáp dụng tất cảcác quy định vềtỷgiá và nguyên tắc kếtoán như đối với các doanh nghiệp
khác, ngoại trừ:


--- Trang 194 ---
- Việc ghi nhận khoản lãi tỷgiá khi phát sinh được phản ánh vào bên Có TK 413 - Chênh lệch tỷgiá
hối đoái;
- Việc ghi nhận khoản lỗtỷgiá khi phát sinh được phản ánh vào bên NợTK 413 - Chênh lệch tỷgiá
hối đoái;
Khi doanh nghiệp đi vào hoạt động, kếtoán kết chuyển khoản chênh lệch tỷgiá vào doanh thu hoạt
động tài chính hoặc chi phí tài chính.
d) Xửlý sốchênh lệch tỷgiá còn lại trên TK 242 - Chi phí trảtrước và TK 3387 - Doanh thu chưa thực
hiện:
- Các doanh nghiệp chưa phân bổhết khoản lỗchênh lệch tỷgiá của giai đoạn trước hoạt động (đang
phản ánh trên tài khoản 242 trước thời điểm thông tư này có hiệu lực) phải kết chuyển toàn bộsốlỗ
chênh lệch tỷgiá vào chi phí tài chính đểxác định kết quảkinh doanh trong kỳ, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 242 - Chi phí trảtrước.
- Các doanh nghiệp chưa phân bổhết khoản lãi chênh lệch tỷgiá của giai đoạn trước hoạt động
(đang phản ánh trên tài khoản 3387 trước thời điểm thông tư này có hiệu lực) phải kết chuyển toàn bộ
sốlãi chênh lệch tỷgiá vào doanh thu hoạt động tài chính đểxác định kết quảkinh doanh trong kỳ,
ghi:
NợTK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
Điều 70. Tài khoản 414 - Quỹđầu tư phát triển
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh sốhiện có và tình hình tăng, giảm quỹđầu tư phát triển của
doanh nghiệp.
b) Quỹđầu tư phát triển được trích lập từlợi nhuận sau thuếthu nhập doanh nghiệp và được sửdụng
vào việc đầu tư mởrộng quy mô sản xuất, kinh doanh hoặc đầu tư chiều sâu của doanh nghiệp.
c) Việc trích và sửdụng quỹđầu tư phát triển phải theo chính sách tài chính hiện hành đối với từng
loại doanh nghiệp hoặc quyết định của chủsởhữu.
d) Doanh nghiệp không tiếp tục trích Quỹdựphòng tài chính. Chủsởhữu doanh nghiệp ra quyết định
chuyển sốdư Quỹdựphòng tài chính vào Quỹđầu tư phát triển.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 414 - Quỹđầu tư phát triển
Bên Nợ: Tình hình chi tiêu, sửdụng quỹđầu tư phát triển của doanh nghiệp.
Bên Có: Quỹđầu tư phát triển tăng do được trích lập từlợi nhuận sau thuế.
Sốdư bên Có: Sốquỹđầu tư phát triển hiện có.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Trong kỳ, khi tạm trích lập quỹđầu tư phát triển từlợi nhuận sau thuếthu nhập doanh nghiệp, ghi:
NợTK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối
Có TK 414 - Quỹđầu tư phát triển.
b) Cuối năm, xác định sốquỹđầu tư phát triển được trích, kếtoán tính sốđược trích thêm, ghi:
NợTK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối
Có TK 414 - Quỹđầu tư phát triển.
c) Trường hợp công ty cổphần phát hành thêm cổphiếu từnguồn Quỹđầu tư phát triển, ghi:
NợTK 414 - Quỹđầu tư phát triển
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu (theo mệnh giá)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (phần chênh lệch giữa giá phát hành cao hơn mệnh giá, nếu
có).
d) Chuyển sốdư quỹdựphòng tài chính: Sốdư quỹdựphòng tài chính hiện có tại doanh nghiệp
được kết chuyển sang quỹđầu tư phát triển, ghi:
NợTK 415 - Quỹdựphòng tài chính
Có TK 414 - Quỹđầu tư phát triển.


--- Trang 195 ---
đ) Khi doanh nghiệp bổsung vốn điều lệtừQuỹđầu tư phát triển, doanh nghiệp phải kết chuyển sang
Vốn đầu tư của chủsởhữu, ghi:
NợTK 414 - Quỹđầu tư phát triển
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu.
Điều 71. Tài khoản 417 – Quỹhỗtrợsắp xếp doanh nghiệp
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh tình hình trích lập và sửdụng “QuỹHỗtrợsắp xếp doanh nghiệp”
tại các công ty TNHH một thành viên do Nhà nước sởhữu 100% vốn điều lệtheo quy định của pháp
luật.
b) Việc quản lý và sửdụng Quỹ; Báo cáo, quyết toán; Lưu trữhồsơ, chứng từphải thực hiện theo
đúng quy định của pháp luật hiện hành. Đơn vịquản lý Quỹphải mởtài khoản riêng đểtheo dõi các
khoản thu, chi của Quỹ; Mởsổkếtoán đểhạch toán rõ ràng, đầy đủ, kịp thời các giao dịch phát sinh.
c) Nguồn thu của Quỹcó thểbao gồm các khoản, như:
- Thu từcổphần hóa; Thu từcác hình thức sắp xếp, chuyển đổi doanh nghiệp;
- Kinh phí hỗtrợtheo quyết định của cơ quan có thẩm quyền;
- Lãi tiền gửi của Quỹtại ngân hàng;
- Tiền phạt chậm nộp;
- Các khoản khác theo quy định của pháp luật.
d) Nội dung chi Quỹ
- Hỗtrợcác doanh nghiệp thực hiện sắp xếp, chuyển đổi sởhữu, giải quyết chính sách đối với lao
động dôi dư và xửlý các vấn đềtài chính theo quy định của pháp luật;
- Bổsung vốn điều lệcho các đơn vịtheo quy định của pháp luật;
- Điều chuyển, đầu tư vào doanh nghiệp theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền;
- Các khoản chi khác theo quy định của pháp luật.
2. Kết cấu và nội dụng phản ánh của tài khoản 417 - Quỹhỗtrợsắp xếp doanh nghiệp
Bên Nợ: Các khoản chi từQuỹtheo quy định của pháp luật.
Bên Có: Các khoản thu của Quỹ
Sốdư bên Có: Sốdư QuỹHỗtrợsắp xếp doanh nghiệp hiện có cuối kỳ.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Kếtoán sốthu vềcổphần hóa:
NợTK 1385 - Phải thu vềcổphần hoá
Có TK 417 - QuỹHỗtrợsắp xếp doanh nghiệp.
b) Kếtoán phản ánh sốthu của Quỹtheo quyết định của cấp có thẩm quyền, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 138
Có TK 417 - QuỹHỗtrợsắp xếp doanh nghiệp.
c) Căn cứvào báo cáo quyết toán các khoản chi thực hiện chính sách đối với người lao động tại
doanh nghiệp cổphần hoá và chi phí cổphần hoá do doanh nghiệp cổphần hóa lập, kếtoán tại Công
ty mẹ, Tập đoàn, Tổng Công ty Nhà nước phản ánh sốthu từchênh lệch thu, chi cổphần hoá doanh
nghiệp và phản ánh sốđã chi trảcho người lao động, sốchi phí cổphần hoá, ghi:
Nợcác TK 111, 112
NợTK 417 - QuỹHỗtrợsắp xếp doanh nghiệp.
Có TK 1385 - Phải thu vềcổphần hoá.
d) Khi điều chuyển Quỹhoặc chi tiền từQuỹtheo quyết định của cơ quan có thẩm quyền, ghi:
NợTK 417 - QuỹHỗtrợsắp xếp doanh nghiệp
Có các TK 111, 112.
đ) Khi có phê duyệt của Thủtướng Chính phủvềviệc bổsung vốn điều lệcho các Tập đoàn, tổng
công ty Nhà nước, Công ty mẹ, kếtoán ghi:
NợTK 417 - QuỹHỗtrợsắp xếp doanh nghiệp


--- Trang 196 ---
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
Điều 72. Tài khoản 418 – Các quỹkhác thuộc vốn chủsởhữu
1. Nguyên tắc kếtoán
Tài khoản này dùng đểphản ánh sốhiện có và tình hình tăng, giảm các quỹkhác thuộc nguồn vốn
chủsởhữu. Các quỹkhác thuộc nguồn vốn chủsởhữu được hình thành từlợi nhuận sau thuế. Việc
trích và sửdụng quỹkhác thuộc nguồn vốn chủsởhữu phải theo chính sách tài chính hiện hành đối
với từng loại doanh nghiệp hoặc theo quyết định của chủsởhữu.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 418 – Các quỹkhác thuộc vốn chủsởhữu
Bên Nợ: Tình hình chi tiêu, sửdụng các quỹkhác thuộc vốn chủsởhữu của doanh nghiệp.
Bên Có: Các quỹkhác thuộc vốn chủsởhữu tăng do được trích lập từlợi nhuận sau thuế.
Sốdư bên Có: Sốquỹkhác thuộc vốn chủsởhữu hiện có.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Trích lập quỹkhác thuộc vốn chủsởhữu từlợi nhuận sau thuếthu nhập doanh nghiệp, ghi:
NợTK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối
Có TK 418 - Các quỹkhác thuộc vốn chủsởhữu.
b) Khi sửdụng quỹ, ghi:
NợTK 418 - Các quỹkhác thuộc vốn chủsởhữu
Có các TK111, 112.
c) Khi doanh nghiệp bổsung vốn điều lệtừcác Quỹkhác thuộc vốn chủsởhữu, doanh nghiệp phải
kết chuyển sang Vốn đầu tư của chủsởhữu, ghi:
NợTK 418 - Các quỹkhác thuộc vốn chủsởhữu
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu (4111).
Điều 73. Tài khoản 419 – Cổphiếu quỹ
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh giá trịhiện có và tình hình biến động tăng giảm của sốcổphiếu do
các công ty cổphần mua lại trong sốcổphiếu do công ty đó đã phát hành ra công chúng đểsau đó sẽ
tái phát hành lại (gọi là cổphiếu quỹ).
Cổphiếu quỹlà cổphiếu do công ty phát hành và được mua lại bởi chính công ty phát hành, nhưng nó
không bịhuỷbỏvà sẽđược tái phát hành trởlại trong khoảng thời gian theo quy định của pháp luật về
chứng khoán. Các cổphiếu quỹdo công ty nắm giữkhông được nhận cổtức, không có quyền bầu cử
hay tham gia chia phần tài sản khi công ty giải thể. Khi chia cổtức cho các cổphần, các cổphiếu quỹ
đang do công ty nắm giữđược coi là cổphiếu chưa bán.
b) Giá trịcổphiếu quỹđược phản ánh trên tài khoản này theo giá thực tếmua lại bao gồm giá mua lại
và các chi phí liên quan trực tiếp đến việc mua lại cổphiếu, như chi phí giao dịch, thông tin…
c) Cuối kỳkếtoán, khi lập Báo cáo tài chính, giá trịthực tếcủa cổphiếu quỹđược ghi giảm Vốn đầu
tư của chủsởhữu trên Bảng CĐKT bằng cách ghi sốâm (...).
d) Tài khoản này không phản ánh trịgiá cổphiếu mà công ty mua của các công ty cổphần khác vì
mục đích nắm giữđầu tư
đ) Trịgiá vốn của cổphiếu quỹkhi tái phát hành, hoặc khi sửdụng đểtrảcổtức, thưởng... được tính
theo phương pháp bình quân gia quyền.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 419 – Cổphiếu quỹ
Bên nợ: Trịgiá thực tếcổphiếu quỹkhi mua vào.
Bên Có: Trịgiá thực tếcổphiếu quỹđược tái phát hành, chia cổtức hoặc huỷbỏ.
Sốdư bên Nợ: Trịgiá thực tếcổphiếu quỹhiện đang do công ty nắm giữ.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Kếtoán mua lại cổphiếu do chính công ty đã phát hành:
- Khi công ty đã hoàn tất các thủtục mua lại sốcổphiếu do chính công ty phát hành theo luật định, kế
toán thực hiện thủtục thanh toán tiền cho các cổđông theo giá thoảthuận mua, bán và nhận cổphiếu
về, ghi:
NợTK 419 - Cổphiếu quỹ(giá mua lại cổphiếu)


--- Trang 197 ---
Có các TK 111, 112.
- Trong quá trình mua lại cổphiếu, khi phát sinh chi phí liên quan trực tiếp đến việc mua lại cổphiếu, ghi:
NợTK 419 - Cổphiếu quỹ
Có các TK 111, 112.
b) Tái phát hành cổphiếu quỹ:
- Khi tái phát hành cổphiếu quỹvới giá cao hơn giá thực tếmua lại, ghi:
Nợcác TK 111,112 (tổng giá thanh toán tái phát hành cổphiếu)
Có TK 419 - Cổphiếu quỹ(giá thực tếmua lại cổphiếu)
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu (4112) (sốchênh lệch giữa giá tái phát hành cao hơn giá thực
tếmua lại cổphiếu).
- Khi tái phát hành cổphiếu quỹra thịtrường với giá thấp hơn giá thực tếmua vào cổphiếu, ghi:
Nợcác TK 111,112 (tổng giá thanh toán tái phát hành cổphiếu)
NợTK 4112- Thặng dư vốn cổphần (giá tái phát hành thấp hơn giá mua lại)
Có TK 419 - Cổphiếu quỹ(giá thực tếmua lại cổphiếu).
c) Khi huỷbỏsốcổphiếu quỹ, ghi:
NợTK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu (mệnh giá của sốcổphiếu huỷbỏ);
NợTK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (giá mua lại cao hơn mệnh giá)
Có TK 419 - Cổphiếu quỹ(giá thực tếmua lại cổphiếu).
d) Khi có quyết định của Hội đồng quản trị(đã thông qua Đại hội cổđông) chia cổtức bằng cổphiếu quỹ:
- Trường hợp giá phát hành cổphiếu quỹtại ngày trảcổtức bằng cổphiếu cao hơn giá thực tếmua vào
của cổphiếu quỹ, ghi:
NợTK 421- Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối (giá phát hành cổphiếu)
Có TK 419 - Cổphiếu quỹ(theo giá thực tếmua lại cổphiếu quỹ)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (sốchênh lệch giữa giá mua lại cổphiếu quỹthấp hơn giá phát
hành tại ngày trảcổtức).
- Trường hợp giá phát hành cổphiếu quỹtại ngày trảcổtức bằng cổphiếu thấp hơn giá thực tếmua
vào của cổphiếu quỹ, ghi:
NợTK 421- Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối (giá phát hành cổphiếu)
NợTK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (sốchênh lệch giữa giá mua lại cổphiếu quỹcao hơn giá phát
hành tại ngày trảcổtức).
Có TK 419 - Cổphiếu quỹ(theo giá thực tếmua cổphiếu quỹ).
Điều 74. Tài khoản 421 – Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh kết quảkinh doanh (lãi, lỗ) sau thuếthu nhập doanh nghiệp và
tình hình phân chia lợi nhuận hoặc xửlý lỗcủa doanh nghiệp.
b) Việc phân chia lợi nhuận hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp phải đảm bảo rõ ràng, rành mạch
và theo đúng chính sách tài chính hiện hành.
c) Phải hạch toán chi tiết kết quảhoạt động kinh doanh của từng năm tài chính (năm trước, năm nay),
đồng thời theo dõi chi tiết theo từng nội dung phân chia lợi nhuận của doanh nghiệp (trích lập các quỹ,
bổsung Vốn đầu tư của chủsởhữu, chia cổtức, lợi nhuận cho các cổđông, cho các nhà đầu tư).
d) Khi áp dụng hồi tốdo thay đổi chính sách kếtoán và điều chỉnh hồi tốcác sai sót trọng yếu của các
năm trước nhưng năm nay mới phát hiện dẫn đến phải điều chỉnh sốdư đầu năm phần lợi nhuận
chưa phân chia thì kếtoán phải điều chỉnh tăng hoặc giảm sốdư đầu năm của TK 4211 “Lợi nhuận
sau thuếchưa phân phối năm trước” trên sổkếtoán và điều chỉnh tăng hoặc giảm chỉtiêu “Lợi nhuận
sau thuếchưa phân phối” trên Bảng Cân đối kếtoán theo quy định tại Chuẩn mực kếtoán “Thay đổi
chính sách kếtoán, ước tính kếtoán và các sai sót” và Chuẩn mực kếtoán “Thuếthu nhập doanh
nghiệp”.
đ) Công ty mẹđược phân phối lợi nhuận cho chủsởhữu không vượt quá mức lợi nhuận sau thuế
chưa phân phối trên Báo cáo tài chính hợp nhất sau khi đã loại trừảnh hưởng của các khoản lãi do
ghi nhận từgiao dịch mua giá rẻ(bất lợi thương mại hay còn gọi là lợi thếthương mại âm). Trường
hợp mức lợi nhuận sau thuếchưa phân phối trên Báo cáo tài chính hợp nhất cao hơn mức lợi nhuận


--- Trang 198 ---
sau thuếchưa phân phối trên Báo cáo tài chính của riêng công ty mẹvà nếu sốlợi nhuận quyết định
phân phối vượt quá sốlợi nhuận sau thuếchưa phân phối trên Báo cáo tài chính riêng, công ty mẹchỉ
thực hiện việc phân phối sau khi đã điều chuyển lợi nhuận từcác công ty con vềcông ty mẹ.
Đối với tất cảcác doanh nghiệp, khi phân phối lợi nhuận cần cân nhắc đến các khoản mục phi tiền tệ
nằm trong lợi nhuận sau thuếchưa phân phối có thểảnh hưởng đến luồng tiền và khảnăng chi trảcổ
tức, lợi nhuận của doanh nghiệp, như:
- Khoản lãi do đánh giá lại tài sản mang đi góp vốn; do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ; do đánh giá
lại các công cụtài chính;
- Các khoản mục phi tiền tệkhác…
e) Trong hoạt động hợp đồng hợp tác kinh doanh (BCC) chia lợi nhuận sau thuế, doanh nghiệp phải
theo dõi riêng kết quảcủa BCC làm căn cứđểphân phối lợi nhuận hoặc chia lỗcho các bên. Doanh
nghiệp là bên nộp và quyết toán thuếTNDN thay các bên trong BCC chỉphản ánh phần lợi nhuận
tương ứng với phần của mình được hưởng, không được phản ánh toàn bộkết quảcủa BCC trên tài
khoản này trừkhi có quyền kiểm soát đối với BCC.
g) Đối với cổtức ưu đãi phải trả: Doanh nghiệp phải loại khoản cổtức ưu đãi phải trảtheo bản chất
của cổphiếu ưu đãi và nguyên tắc:
- Nếu cổphiếu ưu đãi được phân loại là nợphải trả, kếtoán không ghi nhận cổtức phải trảtừlợi
nhuận sau thuê chưa phân phối;
- Nếu cổphiếu ưu đãi được phân loại là vốn chủsởhữu, khoản cổtức ưu đãi phải trảđược kếtoán
tương tựnhư việc trảcổtức của cổphiếu phổthông.
h) Doanh nghiệp phải theo dõi trong hệthống quản trịnội bộsốlỗtính thuếvà sốlỗkhông tính thuế,
trong đó:
- Khoản lỗtính thuếlà khoản lỗtạo ra bởi các khoản chi phí được trừkhi xác định thu nhập chịu thuế;
- Khoản lỗkhông tính thuếlà khoản lỗtạo ra bởi các khoản chi phí không được trừkhi xác định thu
nhập chịu thuế.
Khi chuyển lỗtheo quy định của pháp luật, doanh nghiệp chỉđược chuyển phần lỗtính thuếlàm căn
cứgiảm trừsốthuếphải nộp trong tương lai.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 421 – Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối
Bên Nợ:
- Sốlỗvềhoạt động kinh doanh của doanh nghiệp;
- Trích lập các quỹcủa doanh nghiệp;
- Chia cổtức, lợi nhuận cho các chủsởhữu;
- Bổsung vốn đầu tư của chủsởhữu;
Bên Có:
- Sốlợi nhuận thực tếcủa hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp trong kỳ;
- Sốlỗcủa cấp dưới được cấp trên cấp bù;
- Xửlý các khoản lỗvềhoạt động kinh doanh.
Tài khoản 421 có thểcó sốdư Nợhoặc sốdư Có.
Sốdư bên Nợ: Sốlỗhoạt động kinh doanh chưa xửlý.
Sốdư bên Có: Sốlợi nhuận sau thuếchưa phân phối hoặc chưa sửdụng.
Tài khoản 421- Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối, có 2 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 4211 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối năm trước: Phản ánh kết quảhoạt động kinh
doanh, tình hình phân chia lợi nhuận hoặc xửlý lỗthuộc các năm trước. Tài khoản 4211 còn dùng để
phản ánh sốđiều chỉnh tăng hoặc giảm sốdư đầu năm của TK 4211 khi áp dụng hồi tốdo thay đổi
chính sách kếtoán và điều chỉnh hồi tốcác sai sót trọng yếu của năm trước, năm nay mới phát hiện.
Đầu năm sau, kếtoán kết chuyển sốdư đầu năm từTK 4212 “Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối
năm nay” sang TK 4211 “Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối năm trước”.
- Tài khoản 4212 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối năm nay: Phản ánh kết quảkinh doanh, tình
hình phân chia lợi nhuận và xửlý lỗcủa năm nay.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Cuối kỳkếtoán, kết chuyển kết quảhoạt động kinh doanh:
- Trường hợp lãi, ghi:


--- Trang 199 ---
NợTK 911 - Xác định kết quảkinh doanh
Có TK 421- Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối (4212).
- Trường hợp lỗ, ghi:
NợTK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối (4212)
Có TK 911 - Xác định kết quảkinh doanh.
b) Khi có quyết định hoặc thông báo trảcổtức, lợi nhuận được chia cho các chủsởhữu, ghi:
NợTK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388).
Khi trảtiền cổtức, lợi nhuận, ghi:
NợTK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388)
Có các TK 111, 112,... (sốtiền thực trả).
c) Trường hợp Công ty cổphần trảcổtức bằng cổphiếu (phát hành thêm cổphiếu từnguồn Lợi
nhuận sau thuếchưa phân phối) ghi:
NợTK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối
Có TK 4111- Vốn góp của chủsởhữu (mệnh giá)
Có TK 4112 - Thặng dư vốn cổphần (sốchênh lêch giữa giá phát hành cao hơn mệnh giá) (nếu có).
d) Các doanh nghiệp không phải là công ty cổphần khi quyết định bổsung vốn đầu tư của chủsở
hữu từlợi nhuận hoạt động kinh doanh (phần lợi nhuận đểlại của doanh nghiệp), ghi:
NợTK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu.
đ) Khi trích quỹtừkết quảhoạt động kinh doanh (phần lợi nhuận đểlại của doanh nghiệp), ghi:
NợTK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối
Có TK 414 - Quỹđầu tư phát triển.
Có TK 418 - Các quỹkhác thuộc vốn chủsởhữu.
Có TK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (3531, 3532, 3534).
e) Đầu năm tài chính, kết chuyển lợi nhuận sau thuếchưa phân phối năm nay sang lợi nhuận sau
thuếchưa phân phối năm trước, ghi:
- Trường hợp TK 4212 có sốdư Có (lãi), ghi:
NợTK 4212 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối năm nay
Có TK 4211 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối năm trước.
- Trường hợp TK 4212 có sốdư Nợ(lỗ), ghi:
NợTK 4211 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối năm trước
Có TK 4212 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối năm nay.
g) Kếtoán xửlý lợi nhuận sau thuếchưa phân phối trước khi chuyển doanh nghiệp 100% vốn Nhà
nước thành công ty cổphần
- Kếtoán xửlý các khoản nợphải trảtrước khi chuyển thành công ty cổphần
Đối với các khoản nợvay Ngân hàng thương mại Nhà nước và Ngân hàng Phát triển Việt Nam đã
quá hạn nhưng do doanh nghiệp bịlỗ, không còn vốn nhà nước, không thanh toán được, doanh
nghiệp phải làm các thủtục, hồsơ đềnghịkhoanh nợ, giãn nợ, xoá nợlãi vay ngân hàng theo quy
định của pháp luật hiện hành. Khi có quyết định xoá nợlãi vay, ghi:
NợTK 335 - Chi phí phải trả(lãi vay được xóa)
Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối (phần lãi vay đã hạch toán vào chi phí các kỳtrước
nay được xóa)
Có TK 635 - Chi phí tài chính (phần lãi vay đã hạch toán vào chi phí tài chính trong kỳnày).
- Kếtoán khoản chênh lệch giữa giá trịthực tếphần vốn Nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp 100%
Vốn Nhà nước chuyển sang Công ty cổphần so với giá trịthực tếphần vốn Nhà nước tại thời điểm
xác định giá trịdoanh nghiệp.


--- Trang 200 ---
+ Trường hợp giá trịthực tếphần vốn Nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp chuyển thành Công ty cổ
phần lớn hơn giá trịthực tếphần vốn Nhà nước tại thời điểm xác định giá trịdoanh nghiệp thì số
chênh lệch tăng (lãi) phải nộp vào quỹhỗtrợsắp xếp doanh nghiệp theo quy định của pháp luật (như
tại Tập đoàn, Tổng công ty, công ty mẹhoặc quỹhỗtrợsắp xếp doanh nghiệp tại Tổng Công ty đầu
tư và kinh doanh vốn Nhà nước), ghi:
NợTK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối
Có TK 3385 - Phải trảvềcổphần hoá.
+ Trường hợp giá trịthực tếphần vốn nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp chuyển sang Công ty cổ
phần nhỏhơn giá trịthực tếphần vốn Nhà nước tại thời điểm xác định giá trịdoanh nghiệp thì phản
ánh sốchênh lệch giảm (lỗ), ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1388)
Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối.
+ Trường hợp chênh lệch giảm do nguyên nhân khách quan, hoặc chủquan nhưng vì lý do bất khả
kháng mà người có trách nhiệm bồi thường không có khảnăng thực hiện việc bồi thường và đã được
cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết định sửdụng sốtiền thu từbán cổphần này đểbù đắp tổn
thất sau khi trừđi phần được bảo hiểm bồi thường (nếu có) ghi:
NợTK 3385 - Phải trảvềcổphần hóa
Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối.
- Kếtoán chuyển lợi nhuận sau thuếchưa phân phối thành vốn nhà nước tại doanh nghiệp tại thời
điểm chính thức chuyển sang công ty cổphần: Tại thời điểm doanh nghiệp chính thức chuyển thành
công ty cổphần, kếtoán chuyển toàn bộsốdư Có Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối sang Vốn đầu
tư của chủsởhữu, ghi:
NợTK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
Điều 75. Tài khoản 441 – Nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh sốhiện có và tình hình tăng, giảm nguồn vốn đầu tư XDCB của
doanh nghiệp. Nguồn vốn đầu tư XDCB của doanh nghiệp được hình thành do Ngân sách cấp hoặc
đơn vịcấp trên cấp. Vốn đầu tư XDCB của đơn vịđược dùng cho việc đầu tư xây dựng mới, cải tạo,
mởrộng cơ sởsản xuất, kinh doanh và mua sắm TSCĐ đểđổi mới công nghệ. Công tác đầu tư
XDCB ởdoanh nghiệp phải chấp hành và tôn trọng các quy định vềquản lý đầu tư và xây dựng cơ
bản hiện hành.
b) Mỗi khi công tác xây dựng và mua sắm TSCĐ hoàn thành, tài sản được bàn giao đưa vào sửdụng
cho sản xuất, kinh doanh, kếtoán phải tiến hành các thủtục quyết toán vốn đầu tư của từng công
trình, hạng mục công trình. Khi quyết toán vốn đầu tư được duyệt, kếtoán phải ghi giảm nguồn vốn
đầu tư XDCB, ghi tăng Vốn đầu tư của chủsởhữu .
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 441 – Nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản
Bên Nợ: Sốvốn đầu tư XDCB giảm do:
- Xây dựng mới và mua sắm TSCĐ hoàn thành, bàn giao đưa vào sửdụng và quyết toán vốn đầu tư
đã được duyệt;
- Nộp lại sốvốn đầu tư XDCB sửdụng không hết cho đơn vịcấp trên, cho Nhà nước.
Bên Có: Nguồn vốn đầu tư XDCB tăng do:
- Ngân sách Nhà nước hoặc cấp trên cấp vốn đầu tư XDCB;
- Nhận vốn đầu tư XDCB do được tài trợ, viện trợ;
- Bổsung từquỹđầu tư phát triển.
Sốdư bên Có: Sốvốn đầu tư XDCB hiện có của doanh nghiệp chưa sửdụng hoặc đã sửdụng
nhưng công tác XDCB chưa hoàn thành hoặc đã hoàn thành nhưng quyết toán chưa được duyệt.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Nhận được vốn đầu tư XDCB bằng tiền mặt, tiền gửi Ngân hàng, ghi:
Nợcác TK 111, 112
Có TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB.
b) Trường hợp nhận vốn đầu tư XDCB do Ngân sách cấp theo dựtoán được giao:


--- Trang 201 ---
- Khi được giao dựtoán chi đầu tư XDCB, doanh nghiệp chủđộng theo dõi và ghi chép thông tin về
khoản mục này trong phần thuyết minh Báo cáo tài chính.
- Khi rút dựtoán chi đầu tư XDCB đểsửdụng, căn cứvào tình hình sửdụng dựtoán chi đầu tư xây
dựng đểhạch toán vào các tài khoản có liên quan, ghi:
NợTK 111- Tiền mặt
Nợcác TK 152, 153, 331,...
NợTK 133- ThuếGTGT được khấu trừ
NợTK 241- XDCB dởdang (rút dựtoán chi trực tiếp)
Có TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB.
c) Khi chưa được giao dựtoán chi đầu tư XDCB, đơn vịđược Kho bạc cho tạm ứng vốn đầu tư, khi
nhận được vốn tạm ứng của Kho bạc, ghi:
Nợcác TK 111,112
Có TK 338- Phải trả, phải nộp khác (3388).
d) Khi dựtoán chi đầu tư XDCB được giao, đơn vịphải thực hiện các thủtục thanh toán đểhoàn trả
Kho bạc khoản vốn đã tạm ứng. Khi được Kho bạc chấp nhận các chứng từthanh toán, ghi:
NợTK 338- Phải trả, phải nộp khác (3388)
Có TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB.
đ) Nhận vốn đầu tư XDCB đểtrảcác khoản vay, nợghi:
Nợcác TK 336, 338, 341...
Có TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB.
e) Bổsung vốn đầu tư XDCB bằng quỹđầu tư phát triển, ghi:
NợTK 414 - Quỹđầu tư phát triển
Có TK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB.
g) Khi công tác xây dựng cơ bản và mua sắm tài sản cốđịnh bằng nguồn vốn đầu tư XDCB hoàn
thành, bàn giao đưa vào sản xuất, kinh doanh: Kếtoán ghi tăng giá trịTSCĐ do đầu tư XDCB, mua
sắm TSCĐ hoàn thành, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình
NợTK 213 - TSCĐ vô hình
Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dởdang.
h) Khi trảlại vốn đầu tư XDCB cho Ngân sách Nhà nước, cho đơn vịcấp trên, ghi:
NợTK 441 - Nguồn vốn đầu tư XDCB
Có các TK 111, 112.
i) Khi doanh nghiệp bổsung vốn điều lệtừnguồn vốn đầu tư XDCB, doanh nghiệp phải kết chuyển
sang Vốn đầu tư của chủsởhữu, ghi:
NợTK 441- Nguồn vốn đầu tư XDCB
Có TK 4111 - Vốn góp của chủsởhữu (4111).
Điều 76. Tài khoản 461 – Nguồn kinh phí sựnghiệp
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh tình hình tiếp nhận, sửdụng và quyết toán sốkinh phí sựnghiệp,
kinh phí dựán của đơn vị. Tài khoản này chỉsửdụng ởcác đơn vịđược Nhà nước hoặc đơn vịcấp
trên cấp phát kinh phí sựnghiệp, kinh phí dựán.
Nguồn kinh phí sựnghiệp, kinh phí dựán là khoản kinh phí do Ngân sách Nhà nước hoặc cấp trên
cấp cho đơn vị, hoặc được Chính phủ, các tổchức, cá nhân trong nước và nước ngoài viện trợ, tài
trợtrực tiếp thực hiện các chương trình mục tiêu, dựán đã được duyệt, đểthực hiện những nhiệm vụ
kinh tế, chính trị, xã hội do Nhà nước hoặc cấp trên giao không vì mục đích lợi nhuận. Việc sửdụng
nguồn kinh phí sựnghiệp, kinh phí dựán phải theo đúng dựtoán được duyệt và phải quyết toán với
cơ quan cấp kinh phí. Nguồn kinh phí sựnghiệp cũng có thểđược hình thành từcác khoản thu sự
nghiệp phát sinh tại đơn vị, như thu viện phí của công nhân viên chức trong ngành nằm điều trị, điều
dưỡng tại bệnh viện của đơn vị, thu học phí, thu lệphí...
b) Nguồn kinh phí sựnghiệp, nguồn kinh phí dựán phải được hạch toán chi tiết theo từng nguồn
hình thành: Ngân sách Nhà nước cấp, đơn vịcấp trên cấp, nhận viện trợ, tài trợcủa tổchức, cá


--- Trang 202 ---
nhân, từthu sựnghiệp của đơn vị. Đồng thời, phải hạch toán chi tiết, tách bạch nguồn kinh phí sự
nghiệp năm nay và kinh phí sựnghiệp năm trước.
c) Nguồn kinh phí sựnghiệp, nguồn kinh phí dựán phải được sửdụng đúng mục đích, nội dung hoạt
động, đúng tiêu chuẩn, định mức của Nhà nước, của đơn vịcấp trên và trong phạm vi dựtoán đã
được duyệt.
d) Trường hợp nguồn kinh phí được NSNN cấp thì tùy theo từng phương thức cấp phát kinh phí sự
nghiệp của Ngân sách Nhà nước đểghi sổkếtoán:
- Nếu Ngân sách Nhà nước cấp kinh phí bằng lệnh chi tiền, khi nhận được giấy báo Có, sốtiền đã
vào tài khoản của đơn vị, kếtoán đồng thời ghi tăng tiền gửi và ghi tăng nguồn kinh phí sựnghiệp;
- Nếu Ngân sách Nhà nước cấp kinh phí bằng hình thức giao dựtoán chi sựnghiệp, dựán, khi nhận
được thông báo hoặc khi rút dựtoán chi sựnghiệp, dựán đểchi, đơn vịphải thuyết minh trên Báo
cáo tài chính, đồng thời ghi Có TK 461 "Nguồn kinh phí sựnghiệp" đối ứng với các TK có liên quan.
đ) Cuối mỗi năm tài chính, đơn vịphải làm thủtục quyết toán tình hình tiếp nhận và sửdụng nguồn
kinh phí sựnghiệp với cơ quan tài chính, cơ quan chủquản và với từng cơ quan, tổchức cấp phát
kinh phí theo chính sách tài chính hiện hành. Sốkinh phí sửdụng chưa hết được xửlý theo quyết
định của cơ quan có thẩm quyền. Đơn vịchỉđược chuyển sang năm sau sốkinh phí sựnghiệp, dựán
chưa sửdụng hết khi được cơ quan hoặc cấp có thẩm quyền chấp nhận.
e) Cuối năm tài chính, nếu sốchi hoạt động bằng nguồn kinh phí sựnghiệp chưa được duyệt quyết
toán, thì kếtoán kết chuyển nguồn kinh phí sựnghiệp năm nay sang nguồn kinh phí sựnghiệp năm
trước.
2. Kết cấu và nội dung phải ánh của tài khoản 461 – Nguồn kinh phí sựnghiệp
Bên Nợ:
- Sốchi bằng nguồn kinh phí sựnghiệp, nguồn kinh phí dựán đã được duyệt quyết toán với nguồn
kinh phí sựnghiệp, nguồn kinh phí dựán;
- Sốkinh phí sựnghiệp, kinh phí dựán sửdụng không hết hoàn lại cho NSNN hoặc nộp trảcấp trên.
Bên Có:
- Sốkinh phí sựnghiệp, kinh phí dựán đã thực nhận của Ngân sách hoặc cấp trên;
- Các khoản thu sựnghiệp phát sinh tại đơn vịđược bổsung nguồn kinh phí sựnghiệp.
Sốdư bên Có: Sốkinh phí sựnghiệp, kinh phí dựán đã nhận của Ngân sách hoặc cấp trên cấp
nhưng chưa sửdụng hoặc đã sửdụng nhưng chưa được quyết toán.
Tài khoản 461 - Nguồn kinh phí sựnghiệp, có 2 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 4611 - Nguồn kinh phí sựnghiệp năm trước: Phản ánh sốkinh phí sựnghiệp, kinh phí dự
án thuộc năm trước đã sửdụng nhưng báo cáo quyết toán năm trước chưa được duyệt và sốkinh
phí sựnghiệp năm trước chưa sửdụng hết. Khi báo cáo quyết toán năm trước được duyệt, sốchi
bằng nguồn kinh phí sựnghiệp, kinh phí dựán năm trước sẽđược chuyển trừvào tài khoản 461
"Nguồn kinh phí sựnghiệp" (4611- Nguồn kinh phí sựnghiệp năm trước). Còn sốkinh phí sựnghiệp
năm trước chưa sửdụng hết, tùy theo quyết định của cơ quan tài chính hoặc cấp có thẩm quyền, phải
nộp lại ngân sách hoặc chuyển thành nguồn kinh phí năm nay.
- Tài khoản 4612 - Nguồn kinh phí sựnghiệp năm nay: Phản ánh nguồn kinh phí sựnghiệp, kinh phí
dựán đã được Ngân sách hoặc cấp trên cấp trong năm nay, kểcảcác khoản kinh phí sựnghiệp năm
trước chưa sửdụng hết khi xét duyệt báo cáo quyết toán được chuyển thành khoản kinh phí của năm
nay. Hết niên độkếtoán, sang đầu năm sau sốkinh phí thuộc năm nay, nếu chưa được quyết toán sẽ
được chuyển từtài khoản 4612 "Nguồn kinh phí sựnghiệp năm nay" sang tài khoản 4611 "Nguồn
kinh phí sựnghiệp năm trước" đểtheo dõi cho đến khi báo cáo quyết toán năm trước được duyệt.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Nhận kinh phí sựnghiệp, kinh phí dựán do Ngân sách Nhà nước cấp bằng lệnh chi tiền hoặc kinh
phí sựnghiệp do cấp trên cấp bằng tiền, ghi:
Nợcác TK 111, 112
Có TK 461 - Nguồn kinh phí sựnghiệp (4612).
b) Khi rút dựtoán chi sựnghiệp, dựán vềnhập quỹhoặc mua vật tư, dụng cụhoặc thanh toán trực
tiếp cho người bán hàng, hoặc chi trực tiếp, ghi:
NợTK 111 - Tiền mặt
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
NợTK 161 - Chi sựnghiệp (1612)


--- Trang 203 ---
Nợcác TK 152, 153, ...
Có TK 461 - Nguồn kinh phí sựnghiệp (4612).
c) Các khoản thu sựnghiệp phát sinh tại đơn vị(nếu có), ghi:
Nợcác TK 111, 112, ...
Có TK 461 - Nguồn kinh phí sựnghiệp (4612).
d) Nhận kinh phí sựnghiệp bằng TSCĐ do Ngân sách cấp, đơn vịcấp trên cấp hoặc được viện trợ
không hoàn lại bằng TSCĐ dùng cho hoạt động sựnghiệp, hoạt động dựán, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình
NợTK 213 - TSCĐ vô hình
Có TK 461 - Nguồn kinh phí sựnghiệp.
Đồng thời, ghi:
NợTK 161 - Chi sựnghiệp
Có TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ.
đ) Cuối kỳkếtoán năm, đơn vịcòn có sốdư tiền mặt, tiền gửi thuộc nguồn kinh phí sựnghiệp, kinh
phí dựán nếu phải nộp trảsốkinh phí sựnghiệp sửdụng không hết cho Ngân sách Nhà nước hoặc
cấp trên, khi nộp trả, ghi:
NợTK 461 - Nguồn kinh phí sựnghiệp
Có các TK 111, 112.
Nếu sốkinh phí sựnghiệp, kinh phí dựán sửdụng không hết được giữlại đểchuyển thành nguồn
kinh phí năm sau thì không thực hiện bút toán trên.
e) Khi báo cáo quyết toán chi sựnghiệp, chi dựán được duyệt ngay trong năm, ghi:
NợTK 461 - Nguồn kinh phí sựnghiệp (4612)
Có TK 161 - Chi sựnghiệp (1612) (sốchi được duyệt).
g) Nếu đến cuối năm báo cáo quyết toán chi sựnghiệp, dựán chưa được duyệt:
- Kết chuyển chi sựnghiệp, chi dựán năm nay thành chi sựnghiệp, chi dựán năm trước, ghi:
NợTK 161- Chi sựnghiệp (1611 - Chi sựnghiệp năm trước)
Có TK 161- Chi sựnghiệp (1612 - Chi sựnghiệp năm nay).
- Đồng thời kết chuyển nguồn kinh phí sựnghiệp, kinh phí dựán năm nay thành nguồn kinh phí sự
nghiệp, kinh phí dựán năm trước, ghi:
NợTK 461- Nguồn kinh phí sựnghiệp (4612)
Có TK 461 - Nguồn kinh phí sựnghiệp (4611).
h) Khi báo cáo quyết toán chi sựnghiệp, chi dựán năm trước được duyệt, ghi:
NợTK 461 - Nguồn kinh phí sựnghiệp (4611)
Có TK 161 - Chi sựnghiệp (1611).
i) Nguồn kinh phí sựnghiệp của năm trước được xác định còn thừa khi xét duyệt báo cáo quyết toán
năm, được chuyển thành nguồn kinh phí sựnghiệp năm nay, ghi:
NợTK 461- Nguồn kinh phí sựnghiệp (4611)
Có TK 461- Nguồn kinh phí sựnghiệp (4612).
Điều 77. Tài khoản 466 – Nguồn kinh phí hình thành tài sản cốđịnh
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh sốhiện có và tình hình biến động tăng, giảm nguồn kinh phí đã
hình thành TSCĐ. Chỉghi tăng nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ khi đơn vịmua sắm TSCĐ, đầu tư
xây dựng mới hoặc nâng cấp, cải tạo, mởrộng được ghi tăng nguyên giá TSCĐ bằng nguồn kinh phí
sựnghiệp, kinh phí dựán được cấp từNSNN hoặc nhận viện trợ, tài trợ, đưa vào sửdụng cho hoạt
động sựnghiệp, dựán.
b) Ghi giảm nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ khi tính hao mòn TSCĐ hoặc nhượng bán, thanh lý,
phát hiện thiếu TSCĐ khi kiểm kê, nộp trảNhà nước hoặc điều chuyển TSCĐ cho đơn vịkhác theo
lệnh của cấp trên, của Nhà nước.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 466 - Nguồn kinh phí hình thành tài sản cốđịnh


--- Trang 204 ---
Bên Nợ: Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ giảm, gồm:
- Nộp trảNhà nước hoặc điều chuyển TSCĐ dùng cho hoạt động sựnghiệp,hoạt động dựán theo
quyết định của cơ quan Nhà nước hoặc cấp có thẩm quyền;
- Tính hao mòn TSCĐ dùng cho hoạt động sựnghiệp, dựán;
- Nhượng bán, thanh lý TSCĐ, phát hiện thiếu TSCĐ dùng cho hoạt động sựnghiệp, dựán;
- Giá trịcòn lại của TSCĐ giảm do đánh giá lại.
Bên Có: Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ tăng, gồm:
- Đầu tư, mua sắm TSCĐ hoàn thành đưa vào sửdụng hoạt động sựnghiệp, dựán:
- Được cấp kinh phí sựnghiệp, kinh phí dựán, được viện trợkhông hoàn lại bằng TSCĐ;
- Giá trịcòn lại của TSCĐ tăng do đánh giá lại.
Sốdư bên Có: Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ hiện có ởđơn vị.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Trường hợp được Ngân sách Nhà nước, đơn vịcấp trên cấp kinh phí bằng TSCĐ hoặc dùng kinh
phí sựnghiệp, dựán, viện trợkhông hoàn lại đểmua sắm TSCĐ, đầu tư XDCB, khi việc mua TSCĐ,
đầu tư XDCB hoàn thành tài sản được đưa vào sửdụng cho hoạt động sựnghiệp, dựán, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình
NợTK 213 - TSCĐ vô hình
Có các TK 111, 112, 241, 331, 461,...
Đồng thời ghi:
NợTK 161 - Chi sựnghiệp
Có TK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ.
b) Cuối kỳkếtoán năm tính hao mòn TSCĐ đầu tư, mua sắm bằng nguồn kinh phí sựnghiệp, kinh
phí dựán dùng cho hoạt động sựnghiệp, dựán, ghi:
NợTK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
c) Khi nhượng bán, thanh lý TSCĐ dùng cho hoạt động sựnghiệp, dựán:
- Ghi giảm TSCĐ nhượng bán, thanh lý:
NợTK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ (giá trịcòn lại)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá).
- Sốthu, các khoản chi và chênh lệch thu, chi vềnhượng bán, thanh lý TSCĐ đầu tư bằng nguồn kinh
phí sựnghiệp, kinh phí dựán, được xửlý và hạch toán theo quyết định thanh lý, nhượng bán TSCĐ
của cấp có thẩm quyền.
d) Kếtoán chuyển giao tài sản là các công trình phúc lợi: Đối với tài sản là công trình phúc lợi được
đầu tư bằng nguồn vốn ngân sách Nhà nước, nếu doanh nghiệp cổphần hóa từdoanh nghiệp 100%
vốn nhà nước tiếp tục sửdụng cho mục đích kinh doanh, kếtoán ghi:
NợTK 466 - Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ
Có TK 411 - Vốn đầu tư của chủsởhữu.
Điều 78. Nguyên tắc kếtoán các khoản doanh thu
1. Doanh thu là lợi ích kinh tếthu được làm tăng vốn chủsởhữu của doanh nghiệp ngoại trừphần
đóng góp thêm của các cổđông. Doanh thu được ghi nhận tại thời điểm giao dịch phát sinh, khi chắc
chắn thu được lợi ích kinh tế, được xác định theo giá trịhợp lý của các khoản được quyền nhận,
không phân biệt đã thu tiền hay sẽthu được tiền.
2. Doanh thu và chi phí tạo ra khoản doanh thu đó phải được ghi nhận đồng thời theo nguyên tắc phù
hợp. Tuy nhiên trong một sốtrường hợp, nguyên tắc phù hợp có thểxung đột với nguyên tắc thận
trọng trong kếtoán, thì kếtoán phải căn cứvào chất bản chất và các Chuẩn mực kếtoán đểphản
ánh giao dịch một cách trung thực, hợp lý.
- Một hợp đồng kinh tếcó thểbao gồm nhiều giao dịch. Kếtoán phải nhận biết các giao dịch đểáp
dụng các điều kiện ghi nhận doanh thu phù hợp với quy định của Chuẩn mực kếtoán “Doanh thu”.


--- Trang 205 ---
- Doanh thu phải được ghi nhận phù hợp với bản chất hơn là hình thức hoặc tên gọi của giao dịch và
phải được phân bổtheo nghĩa vụcung ứng hàng hóa, dịch vụ.
+ Ví dụkhách hàng chỉđược nhận hàng khuyến mại khi mua sản phẩm hàng hóa của đơn vị(như
mua 2 sản phẩm được tặng thêm một sản phẩm) thì bản chất giao dịch là giảm giá hàng bán, sản
phẩm tặng miễn phí cho khách hàng vềhình thức được gọi là khuyến mại nhưng vềbản chất là bán
vì khách hàng sẽkhông được hưởng nếu không mua sản phẩm. Trường hợp này giá trịsản phẩm
tặng cho khách hàng được phản ánh vào giá vốn và doanh thu tương ứng với giá trịhợp lý của sản
phẩm đó phải được ghi nhận.
+ Ví dụ: Trường hợp bán sản phẩm, hàng hóa kèm theo sản phẩm, hàng hóa, thiết bịthay thế(phòng
ngừa trong những trường hợp sản phẩm, hàng hóa bịhỏng hóc) thì phải phân bổdoanh thu cho sản
phẩm, hàng hóa được bán và sản phẩm hàng hóa, thiết bịgiao cho khách hàng đểthay thếphòng
ngừa hỏng hóc. Giá trịcủa sản phảm, hàng hóa, thiết bịthay thếđược ghi nhận vào giá vốn hàng bán.
- Đối với các giao dịch làm phát sinh nghĩa vụcủa người bán ởthời điểm hiện tại và trong tương lai,
doanh thu phải được phân bổtheo giá trịhợp lý của từng nghĩa vụvà được ghi nhận khi nghĩa vụđã
được thực hiện.
3. Doanh thu, lãi hoặc lỗchỉđược coi là chưa thực hiện nếu doanh nghiệp còn có trách nhiệm thực
hiện các nghĩa vụtrong tương lai (trừnghĩa vụbảo hành thông thường) và chưa chắc chắn thu được
lợi ích kinh tế; Việc phân loại các khoản lãi, lỗlà thực hiện hoặc chưa thực hiện không phụthuộc vào
việc đã phát sinh dòng tiền hay chưa.
Các khoản lãi, lỗphát sinh do đánh giá lại tài sản, nợphải trảkhông được coi là chưa thực hiện do tại
thời điểm đánh giá lại, đơn vịđã có quyền đối với tài sản và đã có nghĩa vụnợhiện tại đối với các
khoản nợphải trả, ví dụ: Các khoản lãi, lỗphát sinh do đánh giá lại tài sản mang đi góp vốn đầu tư
vào đơn vịkhác, đánh giá lại các tài sản tài chính theo giá trịhợp lý, chênh lệch tỷgiá do đánh giá lại
các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệ… đều được coi là đã thực hiện.
4. Doanh thu không bao gồm các khoản thu hộbên thứba, ví dụ;
- Các loại thuếgián thu (thuếGTGT, thuếxuất khẩu, thuếtiêu thụđặc biệt, thuếbảo vệmôi trường) phải
nộp;
- Sốtiền người bán hàng đại lý thu hộbên chủhàng do bán hàng đại lý;
- Các khoản phụthu và phí thu thêm ngoài giá bán đơn vịkhông được hưởng;
- Các trường hợp khác.
Trường hợp các khoản thuếgián thu phải nộp mà không tách riêng ngay được tại thời điểm phát sinh
giao dịch thì đểthuận lợi cho công tác kếtoán, có thểghi nhận doanh thu trên sổkếtoán bao gồm cảsố
thuếgián thu nhưng định kỳkếtoán phải ghi giảm doanh thu đối với sốthuếgián thu phải nộp. Tuy
nhiên, khi lập Báo cáo tài chính kếtoán bắt buộc phải xác định và loại bỏtoàn bộsốthuếgián thu
phải nộp ra khỏi các chỉtiêu phản ánh doanh thu gộp.
5. Thời điểm, căn cứđểghi nhận doanh thu kếtoán và doanh thu tính thuếcó thểkhác nhau tùy vào
từng tình huống cụthể. Doanh thu tính thuếchỉđược sửdụng đểxác định sốthuếphải nộp theo luật
định; Doanh thu ghi nhận trên sổkếtoán đểlập Báo cáo tài chính phải tuân thủcác nguyên tắc kế
toán và tùy theo từng trường hợp không nhất thiết phải bằng sốđã ghi trên hóa đơn bán hàng.
6. Khi luân chuyển sản phẩm, hàng hóa, dịch vụgiữa các đơn vịhạch toán phụthuộc trong nội bộ
doanh nghiệp, tùy theo đặc điểm hoạt động, phân cấp quản lý của từng đơn vị, doanh nghiệp có thể
quyết định việc ghi nhận doanh thu tại các đơn vịnếu có sựgia tăng trong giá trịsản phẩm, hàng hóa
giữa các khâu mà không phụthuộc vào chứng từkèm theo (xuất hóa đơn hay chứng từnội bộ). Khi
lập Báo cáo tài chính tổng hợp, tất cảcác khoản doanh thu giữa các đơn vịtrong nội bộdoanh nghiệp
đều phải được loại trừ.
7. Doanh thu được ghi nhận chỉbao gồm doanh thu của kỳbáo cáo. Các tài khoản phản ánh doanh
thu không có sốdư, cuối kỳkếtoán phải kết chuyển doanh thu đểxác định kết quảkinh doanh.
Điều 79. Tài khoản 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
1. Nguyên tắc kếtoán
1.1. Tài khoản này dùng đểphản ánh doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụcủa doanh nghiệp
trong một kỳkếtoán, bao gồm cảdoanh thu bán hàng hoá, sản phẩm và cung cấp dịch vụcho công
ty mẹ, công ty con trong cùng tập đoàn.
1.2. Tài khoản này phản ánh doanh thu của hoạt động sản xuất, kinh doanh từcác giao dịch và các
nghiệp vụsau:
a) Bán hàng: Bán sản phẩm do doanh nghiệp sản xuất ra, bán hàng hoá mua vào và bán bất động
sản đầu tư;


--- Trang 206 ---
b) Cung cấp dịch vụ: Thực hiện công việc đã thoảthuận theo hợp đồng trong một kỳ, hoặc nhiều kỳ
kếtoán, như cung cấp dịch vụvận tải, du lịch, cho thuê TSCĐ theo phương thức cho thuê hoạt động,
doanh thu hợp đồng xây dựng....
c) Doanh thu khác.
1.3. Điều kiện ghi nhận doanh thu
a) Doanh nghiệp chỉghi nhận doanh thu bán hàng khi đồng thời thỏa mãn các điều kiện sau:
- Doanh nghiệp đã chuyển giao phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sởhữu sản phẩm, hàng
hóa cho người mua;
- Doanh nghiệp không còn nắm giữquyền quản lý hàng hóa như người sởhữu hoặc quyền kiểm soát
hàng hóa;
- Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn. Khi hợp đồng quy định người mua được quyền trả
lại sản phẩm, hàng hoá, đã mua theo những điều kiện cụthể, doanh nghiệp chỉđược ghi nhận doanh
thu khi những điều kiện cụthểđó không còn tồn tại và người mua không được quyền trảlại sản phẩm,
hàng hoá (trừtrường hợp khách hàng có quyền trảlại hàng hóa dưới hình thức đổi lại đểlấy hàng
hóa, dịch vụkhác);
- Doanh nghiệp đã hoặc sẽthu được lợi ích kinh tếtừgiao dịch bán hàng;
- Xác định được các chi phí liên quan đến giao dịch bán hàng.
b) Doanh nghiệp chỉghi nhận doanh thu cung cấp dịch vụkhi đồng thời thỏa mãn các điều kiện sau:
- Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn. Khi hợp đồng quy định người mua được quyền trả
lại dịch vụđã mua theo những điều kiện cụthể, doanh nghiệp chỉđược ghi nhận doanh thu khi những
điều kiện cụthểđó không còn tồn tại và người mua không được quyền trảlại dịch vụđã cung cấp;
- Doanh nghiệp đã hoặc sẽthu được lợi ích kinh tếtừgiao dịch cung cấp dịch vụđó;
- Xác định được phần công việc đã hoàn thành vào thời điểm báo cáo;
- Xác định được chi phí phát sinh cho giao dịch và chi phí đểhoàn thành giao dịch cung cấp dịch vụ
đó.
1.4. Trường hợp hợp đồng kinh tếbao gồm nhiều giao dịch, doanh nghiệp phải nhận biết các giao
dịch đểghi nhận doanh thu phù hợp với Chuẩn mực kếtoán, ví dụ:
- Trường hợp hợp đồng kinh tếquy định việc bán hàng và cung cấp dịch vụsau bán hàng (ngoài điều
khoản bảo hành thông thường), doanh nghiệp phải ghi nhận riêng doanh thu bán hàng và doanh thu
cung cấp dịch vụ;
- Trường hợp hợp đồng quy định bên bán hàng chịu trách nhiệm lắp đặt sản phẩm, hàng hóa cho
người mua thì doanh thu chỉđược ghi nhận sau khi việc lắp đặt được thực hiện xong.
- Trường hợp doanh nghiệp có nghĩa vụphải cung cấp cho người mua hàng hóa, dịch vụmiễn phí
hoặc chiết khấu, giảm giá trong giao dịch dành cho khách hàng truyền thống, kếtoán chỉghi nhận
doanh thu đối với hàng hóa, dịch vụphải cung cấp miễn phí đó cho đến khi đã thực hiện nghĩa vụvới
người mua.
1.5. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụthuần mà doanh nghiệp thực hiện được trong kỳkếtoán
có thểthấp hơn doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụghi nhận ban đầu do các nguyên nhân: Doanh
nghiệp chiết khấu thương mại, giảm giá hàng đã bán cho khách hàng hoặc hàng đã bán bịtrảlại (do
không đảm bảo điều kiện vềquy cách, phẩm chất ghi trong hợp đồng kinh tế);
Trường hợp sản phẩm, hàng hoá, dịch vụđã tiêu thụtừcác kỳtrước, đến kỳsau phải chiết khấu
thương mại, giảm giá hàng bán, hoặc hàng bán bịtrảlại thì doanh nghiệp được ghi giảm doanh thu
theo nguyên tắc:
- Nếu sản phẩm, hàng hoá, dịch vụđã tiêu thụtừcác kỳtrước, đến kỳsau phải giảm giá, phải chiết
khấu thương mại, bịtrảlại nhưng phát sinh trước thời điểm phát hành Báo cáo tài chính, kếtoán phải
coi đây là một sựkiện cần điều chỉnh phát sinh sau ngày lập Bảng cân đối kếtoán và ghi giảm doanh
thu trên Báo cáo tài chính của kỳlập báo cáo.
- Trường hợp Sản phẩm, hàng hoá, dịch vụphải giảm giá, phải chiết khấu thương mại, bịtrảlại sau
thời điểm phát hành Báo cáo tài chính thì doanh nghiệp ghi giảm doanh thu của kỳphát sinh.
1.6. Doanh thu trong một sốtrường hợp được xác định như sau:
1.6.1. Doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụkhông bao gồm các khoản thuếgián thu phải nộp, như
thuếGTGT (kểcảtrường hợp nộp thuếGTGT theo phương pháp trực tiếp), thuếTTĐB, thuếxuất
khẩu, thuếbảo vệmôi trường.
Trường hợp không tách ngay được sốthuếgián thu phải nộp tại thời điểm ghi nhận doanh thu, kế
toán được ghi nhận doanh thu bao gồm cảsốthuếphải nộp và định kỳphải ghi giảm doanh thu đối


--- Trang 207 ---
với sốthuếgián thu phải nộp. Khi lập báo cáo kết quảkinh doanh, chỉtiêu “Doanh thu bán hàng, cung
cấp dịch vụ” và chỉtiêu “Các khoản giảm trừdoanh thu” đều không bao gồm sốthuếgián thu phải nộp
trong kỳdo vềbản chất các khoản thuếgián thu không được coi là một bộphận của doanh thu.
1.6.2. Trường hợp trong kỳdoanh nghiệp đã viết hoá đơn bán hàng và đã thu tiền bán hàng nhưng
đến cuối kỳvẫn chưa giao hàng cho người mua hàng, thì trịgiá sốhàng này không được coi là đã
bán trong kỳvà không được ghi vào tài khoản 511 “Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ” mà chỉ
hạch toán vào bên Có tài khoản 131 “Phải thu của khách hàng” vềkhoản tiền đã thu của khách hàng.
Khi thực giao hàng cho người mua sẽhạch toán vào tài khoản 511“Doanh thu bán hàng và cung cấp
dịch vụ” vềtrịgiá hàng đã giao, đã thu trước tiền bán hàng, phù hợp với các điều kiện ghi nhận doanh
thu.
1.6.3. Trường hợp xuất hàng hóa đểkhuyến mại, quảng cáo nhưng khách hàng chỉđược nhận hàng
khuyến mại, quảng cáo kèm theo các điều kiện khác như phải mua sản phẩm, hàng hóa (ví dụnhư
mua 2 sản phẩm được tặng 1 sản phẩm....) thì kếtoán phải phân bổsốtiền thu được đểtính doanh
thu cho cảhàng khuyến mại, giá trịhàng khuyến mại được tính vào giá vốn hàng bán (trường hợp
này bản chất giao dịch là giảm giá hàng bán).
1.6.4. Trường hợp doanh nghiệp có doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụbằng ngoại tệthì phải
quy đổi ngoại tệra đơn vịtiền tệkếtoán theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm phát sinh nghiệp vụ
kinh tế. Trường hợp có nhận tiền ứng trước của khách hàng bằng ngoại tệthì doanh thu tương ứng với
sốtiền ứng trước được quy đổi ra đơn vịtiền tệkếtoán theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm nhận
ứng trước.
1.6.5. Doanh thu bán bất động sản của doanh nghiệp là chủđầu tư phải thực hiện theo nguyên tắc:
a) Đối với các công trình, hạng mục công trình mà doanh nghiệp là chủđầu tư (kểcảcác công trình,
hạng mục công trình doanh nghiệp vừa là chủđầu tư, vừa tựthi công), doanh nghiệp không được ghi
nhận doanh thu bán bất động sản theo Chuẩn mực kếtoán Hợp đồng xây dựng và không được ghi
nhận doanh thu đối với sốtiền thu trước của khách hàng theo tiến độ. Việc ghi nhận doanh thu bán
bất động sản phải đảm bảo thoảmãn đồng thời 5 điều kiện sau:
- Bất động sản đã hoàn thành toàn bộvà bàn giao cho người mua, doanh nghiệp đã chuyển giao rủi
ro và lợi ích gắn liền với quyền sởhữu bất động sản cho người mua;
- Doanh nghiệp không còn nắm giữquyền quản lý bất động sản như người sởhữu bất động sản hoặc
quyền kiểm soát bất động sản;
- Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn;
- Doanh nghiệp đã thu được hoặc sẽthu được lợi ích kinh tếtừgiao dịch bán bất động sản;
- Xác định được chi phí liên quan đến giao dịch bán bất động sản.
b) Đối với các công trình, hạng mục công trình mà doanh nghiệp là chủđầu tư (kểcảcác công trình,
hạng mục công trình doanh nghiệp vừa là chủđầu tư, vừa tựthi công), trường hợp khách hàng có
quyền hoàn thiện nội thất của bất động sản và doanh nghiệp thực hiện việc hoàn thiện nội thất của
bất động sản theo đúng thiết kế, mẫu mã, yêu cầu của khách hàng thì doanh nghiệp được ghi nhận
doanh thu khi hoàn thành, bàn giao phần xây thô cho khách hàng. Trường hợp này, doanh nghiệp
phải có hợp đồng hoàn thiện nội thất bất động sản riêng với khách hàng, trong đó quy định rõ yêu cầu
của khách hàng vềthiết kế, kỹthuật, mẫu mã, hình thức hoàn thiện nội thất bất động sản và biên bản
bàn giao phần xây thô cho khách hàng.
c) Đối với bất động sản phân lô bán nền, nếu đã chuyển giao nền đất cho khách hàng (không phụ
thuộc đã làm xong thủtục pháp lý vềgiấy chứng nhận quyền sửdụng đất hay chưa) và hợp đồng
không hủy ngang, chủđầu tư được ghi nhận doanh thu đối với nền đất đã bán khi thỏa mãn đồng thời
các điều kiện sau:
- Đã chuyển giao rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sửdụng đất cho người mua;
- Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn;
- Xác định được chi phí liên quan đến giao dịch bán nền đất;
- Doanh nghiệp đã thu được hoặc chắc chắn sẽthu được lợi ích kinh tếtừgiao dịch bán nền đất.
1.6.6. Đối với hàng hoá nhận bán đại lý, ký gửi theo phương thức bán đúng giá hưởng hoa hồng,
doanh thu là phần hoa hồng bán hàng mà doanh nghiệp được hưởng.
1.6.7. Đối với hoạt động dịch vụủy thác xuất nhập khẩu, doanh thu là phí ủy thác đơn vịđược hưởng.
1.6.8. Đối với đơn vịnhận gia công vật tư, hàng hoá, doanh thu là sốtiền gia công thực tếđược
hưởng, không bao gồm giá trịvật tư, hàng hoá nhận gia công.
1.6.9. Trường hợp bán hàng theo phương thức trảchậm, trảgóp, doanh thu được xác định theo giá
bán trảtiền ngay;


--- Trang 208 ---
1.6.10. Nguyên tắc ghi nhận doanh thu đối với giao dịch bán hàng hóa, cung cấp dịch vụtheo chương
trình dành cho khách hàng truyền thống:
a) Đặc điểm của giao dịch bán hàng hóa, cung cấp dịch vụtheo chương trình dành cho khách hàng
truyền thống: Giao dịch theo chương trình dành cho khách hàng truyền thống phải thỏa mãn đồng
thời tất cảcác điều kiện sau:
- Khi mua hàng hóa, dịch vụ, khách hàng được tích điểm thưởng đểkhi đạt đủsốđiểm theo quy định
sẽđược nhận một lượng hàng hóa, dịch vụmiễn phí hoặc được giảm giá chiết khấu;
- Người bán phải xác định được giá trịhợp lý của hàng hóa, dịch vụsẽphải cung cấp miễn phí hoặc
sốtiền sẽchiết khấu, giảm giá cho người mua khi người mua đạt được các điều kiện của chương
trình (tích đủđiểm thưởng);
- Chương trình phải có giới hạn vềthời gian cụthể, rõ ràng, nếu quá thời hạn theo quy định của
chương trình mà khách hàng chưa đáp ứng được các điều kiện đặt ra thì người bán sẽkhông còn
nghĩa vụphải cung cấp hàng hóa, dịch vụmiễn phí hoặc giảm giá, chiết khấu cho người mua (số
điểm thưởng của người mua tích lũy hết giá trịsửdụng);
- Sau khi nhận hàng hóa, dịch vụmiễn phí hoặc được chiết khấu giảm giá, người mua bịtrừsốđiểm
tích lũy theo quy định của chương trình (đổi điểm tích lũy đểlấy hàng hóa, dịch vụhoặc sốtiền chiết
khấu, giảm giá khi mua hàng).
- Việc cung cấp hàng hóa, dịch vụmiễn phí hoặc chiết khấu, giảm giá cho người mua khi đạt đủsố
điểm thưởng có thểđược thực hiện bởi chính người bán hoặc một bên thứba theo quy định của
chương trình.
b) Nguyên tắc kếtoán
- Tại thời điểm bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ, người bán phải xác định riêng giá trịhợp lý của hàng
hóa, dịch vụphải cung cấp miễn phí hoặc sốtiền phải chiết khấu, giảm giá cho người mua khi người
mua đạt được các điều kiện theo quy định của chương trình.
- Doanh thu được ghi nhận là tổng sốtiền phải thu hoặc đã thu trừđi giá trịhợp lý của hàng hóa, dịch
vụphải cung cấp miễn phí hoặc sốphải chiết khấu, giảm giá cho người mua. Giá trịcủa hàng hóa,
dịch vụphải cung cấp miễn phí hoặc sốphải chiết khấu, giảm giá cho người mua được ghi nhận là
doanh thu chưa thực hiện. Nếu hết thời hạn của chương trình mà người mua không đạt đủđiều kiện
theo quy định và không được hưởng hàng hóa dịch vụmiễn phí hoặc chiết khấu giảm giá, khoản
doanh thu chưa thực hiện được kết chuyển vào doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ.
- Khi người mua đạt được các điều kiện theo quy định của chương trình, việc xửlý khoản doanh thu
chưa thực hiện được thực hiện như sau:
+ Trường hợp người bán trực tiếp cung cấp hàng hóa, dịch vụmiễn phí hoặc chiết khấu, giảm giá cho
người mua: Khoản doanh thu chưa thực hiện tương ứng với giá trịhợp lý của sốhàng hóa, dịch vụ
cung cấp miễn phí hoặc sốphải giảm giá, chiết khấu cho người mua được ghi nhận là doanh thu bán
hàng, cung cấp dịch vụkhi người mua đã nhận được hàng hóa, dịch vụmiễn phí hoặc được chiết
khấu, giảm giá theo quy định của chương trình.
+ Trường hợp bên thứba có nghĩa vụcung cấp hàng hóa, dịch vụmiễn phí hoặc chiết khấu, giảm giá
cho người mua: Nếu hợp đồng giữa người bán và bên thứba đó không mang tính chất hợp đồng đại
lý, khi bên thứba thực hiện việc cung cấp hàng hóa, dịch vụ, chiết khấu giảm giá, khoản doanh thu
chưa thực hiện được kết chuyển sang doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ. Nếu hợp đồng mang
tính đại lý, chỉphần chênh lệch giữa khoản doanh thu chưa thực hiện và sốtiền phải trảcho bên thứ
ba mới được ghi nhận là doanh thu. Sốtiền thanh toán cho bên thứba được coi như việc thanh toán
khoản nợphải trả.
1.6.11. Nguyên tắc ghi nhận và xác định doanh thu của hợp đồng xây dựng
a) Doanh thu của hợp đồng xây dựng bao gồm:
- Doanh thu ban đầu được ghi trong hợp đồng;
- Các khoản tăng, giảm khi thực hiện hợp đồng, các khoản tiền thưởng và các khoản thanh toán khác
nếu các khoản này có khảnăng làm thay đổi doanh thu, và có thểxác định được một cách đáng tin
cậy:
+ Doanh thu của hợp đồng có thểtăng hay giảm ởtừng thời kỳ, ví dụ: Nhà thầu và khách hàng có thể
đồng ý với nhau vềcác thay đổi và các yêu cầu làm tăng hoặc giảm doanh thu của hợp đồng trong kỳ
tiếp theo so với hợp đồng được chấp thuận lần đầu tiên; Doanh thu đã được thoảthuận trong hợp
đồng với giá cốđịnh có thểtăng vì lý do giá cảtăng lên; Doanh thu theo hợp đồng có thểbịgiảm do
nhà thầu không thực hiện đúng tiến độhoặc không đảm bảo chất lượng xây dựng theo thoảthuận
trong hợp đồng; Khi hợp đồng với giá cốđịnh quy định mức giá cốđịnh cho một đơn vịsản phẩm
hoàn thành thì doanh thu theo hợp đồng sẽtăng hoặc giảm khi khối lượng sản phẩm tăng hoặc giảm.


--- Trang 209 ---
+ Khoản tiền thưởng là các khoản phụthêm trảcho nhà thầu nếu nhà thầu thực hiện hợp đồng đạt
hay vượt mức yêu cầu. Khoản tiền thưởng được tính vào doanh thu của hợp đồng xây dựng khi có đủ
2 điều kiện: (i) Chắc chắn đạt hoặc vượt mức một sốtiêu chuẩn cụthểđã được ghi trong hợp đồng; (ii)
Khoản tiền thưởng được xác định một cách đáng tin cậy.
- Khoản thanh toán khác mà nhà thầu thu được từkhách hàng hay một bên khác đểbù đắp cho các
chi phí không bao gồm trong giá hợp đồng. Ví dụ: Sựchậm trễdo khách hàng gây nên; Sai sót trong
các chỉtiêu kỹthuật hoặc thiết kếvà các tranh chấp vềcác thay đổi trong việc thực hiện hợp đồng.
Việc xác định doanh thu tăng thêm từcác khoản thanh toán trên còn tuỳthuộc vào rất nhiều yếu tố
không chắc chắn và thường phụthuộc vào kết quảcủa nhiều cuộc đàm phán. Do đó, các khoản
thanh toán khác chỉđược tính vào doanh thu của hợp đồng xây dựng khi:
+ Các cuộc thoảthuận đã đạt được kết quảlà khách hàng sẽchấp thuận bồi thường;
+ Khoản thanh toán khác được khách hàng chấp thuận và có thểxác định được một cách đáng tin
cậy.
b) Ghi nhận doanh thu của hợp đồng xây dựng theo 1 trong 2 trường hợp sau:
- Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo tiến độkếhoạch, khi kết
quảthực hiện hợp đồng xây dựng được ước tính một cách đáng tin cậy, thì doanh thu của hợp đồng
xây dựng được ghi nhận tương ứng với phần công việc đã hoàn thành do nhà thầu tựxác định vào
ngày lập Báo cáo tài chính mà không phụthuộc vào hoá đơn thanh toán theo tiến độkếhoạch đã lập
hay chưa và sốtiền ghi trên hoá đơn là bao nhiêu;
- Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo giá trịkhối lượng thực hiện,
khi kết quảthực hiện hợp đồng xây dựng được xác định một cách đáng tin cậy và được khách hàng
xác nhận, thì doanh thu và chi phí liên quan đến hợp đồng được ghi nhận tương ứng với phần công
việc đã hoàn thành được khách hàng xác nhận trong kỳphản ánh trên hoá đơn đã lập.
c) Khi kết quảthực hiện hợp đồng xây dựng không thểước tính được một cách đáng tin cậy, thì:
- Doanh thu chỉđược ghi nhận tương đương với chi phí của hợp đồng đã phát sinh mà việc được
hoàn trảlà tương đối chắc chắn;
- Chi phí của hợp đồng chỉđược ghi nhận là chi phí trong kỳkhi các chi phí này đã phát sinh.
1.6.12. Đối với trường hợp cho thuê tài sản, có nhận trước tiền cho thuê của nhiều kỳthì việc ghi
nhận doanh thu được thực hiện theo nguyên tắc phân bổsốtiền cho thuê nhận trước phù hợp với
thời gian cho thuê.
Trường hợp thời gian cho thuê chiếm trên 90% thời gian sửdụng hữu ích của tài sản, doanh nghiệp
có thểlựa chọn phương pháp ghi nhận doanh thu một lần đối với toàn bộsốtiền cho thuê nhận trước
nếu thỏa mãn đồng thời các điều kiện sau:
+ Bên đi thuê không có quyền hủy ngang hợp đồng thuê và doanh nghiệp cho thuê không có nghĩa vụ
phải trảlại sốtiền đã nhận trước trong mọi trường hợp và dưới mọi hình thức;
+ Sốtiền nhận trước từviệc cho thuê không nhỏhơn 90% tổng sốtiền cho thuê dựkiến thu được
theo hợp đồng trong suốt thời hạn cho thuê và bên đi thuê phải thanh toán toàn bộsốtiền thuê trong
vòng 12 tháng kểtừthời điểm khởi đầu thuê tài sản;
+ Hầu như toàn bộrủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sởhữu tài sản thuê đã chuyển giao cho bên đi
thuê;
+ Doanh nghiệp cho thuê phải ước tính được tương đối đầy đủgiá vốn của hoạt động cho thuê.
Các doanh nghiệp ghi nhận doanh thu trên tổng sốtiền nhận trước trong trường hợp này phải thuyết
minh trên Báo cáo tài chính về:
+ Chênh lệch vềdoanh thu và lợi nhuận nếu ghi nhận theo phương pháp phân bổdần theo thời gian
cho thuê;
+ Ảnh hưởng của việc ghi nhận doanh thu trong kỳđối với khảnăng tạo tiền, rủi ro trong việc suy
giảm doanh thu, lợi nhuận của các kỳtrong tương lai.
1.6.13. Đối với doanh nghiệp thực hiện nhiệm vụcung cấp sản phẩm, hàng hoá, dịch vụtheo yêu cầu
của Nhà nước, được Nhà nước trợcấp, trợgiá theo quy định thì doanh thu trợcấp, trợgiá là sốtiền
được Nhà nước chính thức thông báo, hoặc thực tếtrợcấp, trợgiá.
1.6.14. Trường hợp bán sản phẩm, hàng hóa kèm theo sản phẩm, hàng hóa, thiết bịthay thế(phòng
ngừa trong những trường hợp sản phẩm, hàng hóa bịhỏng hóc) thì phải phân bổdoanh thu cho sản
phẩm, hàng hóa được bán và sản phẩm hàng hóa, thiết bịgiao cho khách hàng đểthay thếphòng
ngừa hỏng hóc. Giá trịcủa sản phẩm, hàng hóa, thiết bịthay thếđược ghi nhận vào giá vốn hàng bán.
1.6.15. Đối với khoản phí quản lý đầu tư xây dựng:


--- Trang 210 ---
- Đối với các doanh nghiệp được giao quản lý các dựán đầu tư, xây dựng sửdụng nguồn vốn NSNN
hoặc vốn trái phiếu Chính phủ, trái phiếu địa phương, trường hợp lập dựtoán chi phí quản lý dựán
theo các quy định của Nhà nước vềđầu tư xây dựng sửdụng vốn NSNN thì khoản kinh phí quản lý
dựán được NSNN bồi hoàn không được hạch toán là doanh thu mà ghi giảm chi phí quản lý dựán.
- Trường hợp doanh nghiệp làm nhiệm vụquản lý dựán theo hợp đồng tư vấn thì sốthu theo hợp
đồng được ghi nhận là doanh thu cung cấp dịch vụ.
1.6.16. Không ghi nhận doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụđối với:
- Trịgiá hàng hoá, vật tư, bán thành phẩm xuất giao cho bên ngoài gia công chếbiến; Trịgiá hàng gửi
bán theo phương thức gửi bán đại lý, ký gửi (chưa được xác định là đã bán);
- Sốtiền thu được từviệc bán sản phẩm sản xuất thử;
- Các khoản doanh thu hoạt động tài chính;
- Các khoản thu nhập khác.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 511 – Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Bên Nợ:
- Các khoản thuếgián thu phải nộp (GTGT, TTĐB, XK, BVMT);
- Doanh thu hàng bán bịtrảlại kết chuyển cuối kỳ;
- Khoản giảm giá hàng bán kết chuyển cuối kỳ;
- Khoản chiết khấu thương mại kết chuyển cuối kỳ;
- Kết chuyển doanh thu thuần vào tài khoản 911 "Xác định kết quảkinh doanh".
Bên Có: Doanh thu bán sản phẩm, hàng hoá, bất động sản đầu tư và cung cấp dịch vụcủa doanh
nghiệp thực hiện trong kỳkếtoán.
Tài khoản 511 không có sốdư cuối kỳ.
Tài khoản 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ, có 6 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 5111 - Doanh thu bán hàng hoá: Tài khoản này dùng đểphản ánh doanh thu và doanh
thu thuần của khối lượng hàng hoá được xác định là đã bán trong một kỳkếtoán của doanh nghiệp.
Tài khoản này chủyếu dùng cho các ngành kinh doanh hàng hoá, vật tư, lương thực,...
- Tài khoản 5112 - Doanh thu bán các thành phẩm: Tài khoản này dùng đểphản ánh doanh thu và
doanh thu thuần của khối lượng sản phẩm (thành phẩm, bán thành phẩm) được xác định là đã bán
trong một kỳkếtoán của doanh nghiệp. Tài khoản này chủyếu dùng cho các ngành sản xuất vật chất
như: Công nghiệp, nông nghiệp, xây lắp, ngư nghiệp, lâm nghiệp,...
- Tài khoản 5113 - Doanh thu cung cấp dịch vụ: Tài khoản này dùng đểphản ánh doanh thu và doanh
thu thuần của khối lượng dịch vụđã hoàn thành, đã cung cấp cho khách hàng và được xác định là đã
bán trong một kỳkếtoán. Tài khoản này chủyếu dùng cho các ngành kinh doanh dịch vụnhư: Giao
thông vận tải, bưu điện, du lịch, dịch vụcông cộng, dịch vụkhoa học, kỹthuật, dịch vụkếtoán, kiểm
toán,...
- Tài khoản 5114 - Doanh thu trợcấp, trợgiá: Tài khoản này dùng đểphản ánh các khoản doanh thu
từtrợcấp, trợgiá của Nhà nước khi doanh nghiệp thực hiện các nhiệm vụcung cấp sản phẩm, hàng
hoá và dịch vụtheo yêu cầu của Nhà nước.
- Tài khoản 5117 - Doanh thu kinh doanh bất động sản đầu tư: Tài khoản này dùng đểphản ánh
doanh thu cho thuê bất động sản đầu tư và doanh thu bán, thanh lý bất động sản đầu tư.
- Tài khoản 5118 - Doanh thu khác: Tài khoản này dùng đểphản ánh các khoản doanh thu ngoài
doanh thu bán hàng hoá, doanh thu bán thành phẩm, doanh thu cung cấp dịch vụ, doanh thu được trợ
cấp trợgiá và doanh thu kinh doanh bất động sản như: Doanh thu bán vật liệu, phếliệu, nhượng bán
công cụ, dụng cụvà các khoản doanh thu khác.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Doanh thu của khối lượng sản phẩm (thành phẩm, bán thành phẩm), hàng hoá, dịch vụđã được
xác định là đã bán trong kỳkếtoán:
a) Đối với sản phẩm, hàng hoá, dịch vụ, bất động sản đầu tư thuộc đối tượng chịu thuếGTGT, thuế
tiêu thụđặc biệt, thuếxuất khẩu, thuếbảo vệmôi trường, kếtoán phản ánh doanh thu bán hàng và
cung cấp dịch vụtheo giá bán chưa có thuế, các khoản thuếgián thu phải nộp (chi tiết từng loại thuế)
được tách riêng ngay khi ghi nhận doanh thu (kểcảthuếGTGT phải nộp theo phương pháp trực tiếp),
ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(giá chưa có thuế)


--- Trang 211 ---
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
b) Trường hợp không tách ngay được các khoản thuếphải nộp, kếtoán ghi nhận doanh thu bao gồm
cảthuếphải nộp. Định kỳkếtoán xác định nghĩa vụthuếphải nộp và ghi giảm doanh thu, ghi:
NợTK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
3.2. Trường hợp, doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụphát sinh bằng ngoại tệ:
- Ngoài việc ghi sổkếtoán chi tiết sốnguyên tệđã thu hoặc phải thu, kếtoán phải căn cứvào tỷgiá
giao dịch thực tếtại thời điểm phát sinh nghiệp vụkinh tếđểquy đổi ra đơn vịtiền tệkếtoán đểhạch
toán vào tài khoản 511 "Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ".
- Trường hợp có nhận tiền ứng trước của khách hàng bằng ngoại tệthì doanh thu tương ứng với số
tiền ứng trước được quy đổi ra đơn vịtiền tệkếtoán theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm nhận
ứng trước.
3.3. Đối với giao dịch hàng đổi hàng không tương tự:
Khi xuất sản phẩm, hàng hoá đổi lấy vật tư, hàng hoá, TSCĐ không tương tự, kếtoán phản ánh
doanh thu bán hàng đểđổi lấy vật tư, hàng hoá, TSCĐ khác theo giá trịhợp lý tài sản nhận vềsau khi
điều chỉnh các khoản tiền thu thêm hoặc trảthêm. Trường hợp không xác định được giá trịhợp lý tài
sản nhận vềthì doanh thu xác định theo giá trịhợp lý của tài sản mang đi trao đổi sau khi điều chỉnh
các khoản tiền thu thêm hoặc trảthêm
- Khi ghi nhận doanh thu, ghi:
NợTK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(giá chưa có thuế)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
Đồng thời ghi nhận giá vốn hàng mang đi trao đổi, ghi:
NợTK 632 Giá vốn hàng bán
Có các TK 155, 156
- Khi nhận vật tư, hàng hoá, TSCĐ do trao đổi, kếtoán phản ánh giá trịvật tư, hàng hoá, TSCĐ nhận
được do trao đổi, ghi:
Nợcác TK 152, 153, 156, 211,... (giá mua chưa có thuếGTGT)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng (tổng giá thanh toán).
- Trường hợp được thu thêm tiền do giá trịhợp lý của sản phẩm, hàng hoá đưa đi trao đổi lớn hơn giá
trịhợp lý của vật tư, hàng hoá, TSCĐ nhận được do trao đổi thì khi nhận được tiền của bên có vật tư,
hàng hoá, TSCĐ trao đổi, ghi:
Nợcác TK 111, 112 (sốtiền đã thu thêm)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
- Trường hợp phải trảthêm tiền do giá trịhợp lý của sản phẩm, hàng hoá đưa đi trao đổi nhỏhơn giá
trịhợp lý của vật tư, hàng hoá, TSCĐ nhận được do trao đổi thì khi trảtiền cho bên có vật tư, hàng
hoá, TSCĐ trao đổi, ghi:
NợTK 131 - Phải thu của khách hàng
Có các TK 111, 112, ...
3.4. Khi bán hàng hoá theo phương thức trảchậm, trảgóp:
- Khi bán hàng trảchậm, trảgóp, kếtoán phản ánh doanh thu bán hàng theo giá bán trảtiền ngay
chưa có thuế, ghi :
NợTK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 511- Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(giá bán trảtiền ngay chưa có thuế)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (3331, 3332).
Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (chênh lệch giữa tổng sốtiền theo giá bán trảchậm, trảgóp với
giá bán trảtiền ngay).
Định kỳ, ghi nhận doanh thu tiền lãi bán hàng trảchậm, trảgóp trong kỳ, ghi:
NợTK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện


--- Trang 212 ---
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi trảchậm, trảgóp).
3.5. Trường hợp bán sản phẩm, hàng hóa kèm theo sản phẩm, hàng hóa, thiết bịthay thế:
a) Kếtoán phản ánh giá vốn hàng bán bao gồm giá trịsản phẩm, hàng hóa được bán và giá trịsản
phẩm, hàng hóa, thiết bịphụtùng thay thế, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có các TK 153, 155, 156.
b) Ghi nhận doanh thu bán hàng (vừa bán sản phẩm, hàng hóa, vừa bán sản phẩm, hàng hóa, thiết bị
phụtùng thay thế), ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
3.6. Doanh thu phát sinh từchương trình dành cho khách hàng truyền thống
a) Khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụtrong chương trình dành cho khách hàng truyền thống, kếtoán
ghi nhận doanh thu trên cơ sởtổng sốtiền thu được trừđi phần doanh thu chưa thực hiện là giá trị
hợp lý của hàng hóa, dịch vụcung cấp miễn phí hoặc sốtiền chiết khấu, giảm giá cho khách hàng:
Nợcác TK 112, 131
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
b) Khi hết thời hạn quy định của chương trình, nếu khách hàng không đáp ứng được các điều kiện để
hưởng các ưu đãi như nhận hàng hóa, dịch vụmiễn phí hoặc chiết khấu giảm giá, người bán không
phát sinh nghĩa vụphải thanh toán cho khách hàng, kếtoán kết chuyển doanh thu chưa thực hiện
thành doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ, ghi:
NợTK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
c) Khi khách hàng đáp ứng đủcác điều kiện của chương trình đểđược hưởng ưu đãi, khoản doanh
thu chưa thực hiện được xửlý như sau:
- Trường hợp người bán trực tiếp cung cấp hàng hóa, dịch vụmiễn phí hoặc chiết khấu, giảm giá cho
người mua, khoản doanh thu chưa thực hiện được kết chuyển sang ghi nhận là doanh thu bán hàng,
cung cấp dịch vụtại thời điểm thực hiện xong nghĩa vụvới khách hàng (đã chuyển giao hàng hóa,
dịch vụmiễn phí hoặc đã chiết khấu, giảm giá cho khách hàng):
NợTK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
- Trường hợp bên thứba là người cung cấp hàng hóa, dịch vụhoặc chiết khấu giảm giá cho khách
hàng thì thực hiện như sau:
+ Trường hợp doanh nghiệp đóng vai trò là đại lý của bên thứba, phần chênh lệch giữa khoản doanh
thu chưa thực hiện và sốtiền phải thanh toán cho bên thứba đó được ghi nhận là doanh thu bán
hàng cung cấp dịch vụkhi phát sinh nghĩa vụthanh toán với bên thứba, ghi:
NợTK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(phần chênh lệch giữa doanh thu chưa thực
hiện và sốtiền trảcho bên thứba được coi như doanh thu hoa hồng đại lý)
Có các TK 111, 112 (sốtiền thanh toán cho bên thứba).
+ Trường hợp doanh nghiệp không đóng vai trò đại lý của bên thứba (giao dịch mua đứt, bán đoạn),
toàn bộkhoản doanh thu chưa thực hiện sẽđược ghi nhận là doanh thu bán hàng, cung cấp dịch vụ
khi phát sinh nghĩa vụthanh toán cho bên thứba, sốtiền phải thanh toán cho bên thứba được ghi
nhận vào giá vốn hàng bán, ghi:
NợTK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
Đồng thời phản ánh sốtiền phải thanh toán cho bên thứba là giá vốn hàng hóa, dịch vụcung cấp cho
khách hàng, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán


--- Trang 213 ---
Có các TK 112, 331.
3.7. Khi cho thuê hoạt động TSCĐ và cho thuê hoạt động bất động sản đầu tư, kếtoán phản ánh
doanh thu phải phù hợp với dịch vụcho thuê hoạt động TSCĐ và cho thuê hoạt động bất động sản
đầu tư đã hoàn thành từng kỳ. Khi phát hành hoá đơn thanh toán tiền thuê hoạt động TSCĐ và cho
thuê hoạt động bất động sản đầu tư, ghi:
NợTK 131 - Phải thu của khách hàng (nếu chưa nhận được tiền ngay)
Nợcác TK 111, 112 (nếu thu được tiền ngay)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp.
3.8. Trường hợp thu trước tiền nhiều kỳvềcho thuê hoạt động TSCĐ và cho thuê hoạt động bất động
sản đầu tư :
- Khi nhận tiền của khách hàng trảtrước vềcho thuê hoạt động TSCĐ và cho thuê hoạt động bất
động sản đầu tư cho nhiều kỳ, ghi:
Nợcác TK 111, 112 (tổng sốtiền nhận trước)
Có TK 3387- Doanh thu chưa thực hiện (giá chưa có thuếGTGT)
Có TK 3331- ThuếGTGT phải nộp.
- Định kỳ, tính và kết chuyển doanh thu của kỳkếtoán, ghi:
NợTK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
Có TK 511- Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(5113, 5117).
- Sốtiền phải trảlại cho khách hàng vì hợp đồng cho thuê hoạt động TSCĐ và cho thuê hoạt động bất
động sản đầu tư không được thực hiện tiếp hoặc thời gian thực hiện ngắn hơn thời gian đã thu tiền
trước (nếu có), ghi:
NợTK 3387- Doanh thu chưa thực hiện (giá chưa có thuếGTGT)
NợTK 3331- ThuếGTGT phải nộp (sốtiền trảlại cho bên thuê vềthuế
GTGT của hoạt động cho thuê tài sản không được thực hiện)
Có các TK 111, 112,... (tổng sốtiền trảlại).
- Trường hợp thỏa mãn các điều kiện theo quy định tại điểm 1.6.12 Điều này thì kếtoán được ghi
nhận doanh thu đối với toàn bộsốtiền nhận trước.
3.9. Trường hợp bán hàng thông qua đại lý bán đúng giá hưởng hoa hồng
a) Kếtoán ởđơn vịgiao hàng đại lý:
- Khi xuất kho sản phẩm, hàng hoá giao cho các đại lý phải lập Phiếu xuất kho hàng gửi bán đại lý. Căn
cứvào phiếu xuất kho hàng gửi bán đại lý, ghi:
NợTK 157 - Hàng gửi đi bán
Có các TK 155, 156.
- Khi hàng hoá giao cho đại lý đã bán được, căn cứvào Bảng kê hoá đơn bán ra của hàng hoá đã
bán do các bên nhận đại lý hưởng hoa hồng lập gửi vềkếtoán phản ánh doanh thu bán hàng theo
giá bán chưa có thuếGTGT, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131,... (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311).
Đồng thời phản ánh giá vốn của hàng bán ra, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 157 - Hàng gửi đi bán.
- Sốtiền hoa hồng phải trảcho đơn vịnhận bán hàng đại lý hưởng hoa hồng, ghi:
NợTK 641 - Chi phí bán hàng (hoa hồng đại lý chưa có thuếGTGT)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331)
Có các TK 111, 112, 131, …
b) Kếtoán ởđơn vịnhận đại lý, bán đúng giá hưởng hoa hồng:


--- Trang 214 ---
- Khi nhận hàng đại lý bán đúng giá hưởng hoa hồng, doanh nghiệp chủđộng theo dõi và ghi chép
thông tin vềtoàn bộgiá trịhàng hoá nhận bán đại lý trong phần thuyết minh Báo cáo tài chính.
- Khi hàng hoá nhận bán đại lý đã bán được, căn cứvào Hoá đơn GTGT hoặc Hoá đơn bán hàng và
các chứng từliên quan, kếtoán phản ánh sốtiền bán hàng đại lý phải trảcho bên giao hàng, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131, ...
Có TK 331 - Phải trảcho người bán (tổng giá thanh toán).
- Định kỳ, khi xác định doanh thu hoa hồng bán hàng đại lý được hưởng, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (nếu có).
- Khi trảtiền bán hàng đại lý cho bên giao hàng, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có các TK 111, 112.
3.10. Đối với sản phẩm, hàng hoá, dịch vụxuất bán cho các đơn vịhạch toán phụthuộc trong nội bộ
doanh nghiệp.
3.10.1. Trường hợp không ghi nhận doanh thu giữa các khâu trong nội bộdoanh nghiệp, chỉghi nhận
doanh thu khi thực bán hàng ra bên ngoài:
a) Kếtoán tại đơn vịbán
- Khi xuất sản phẩm, hàng hoá, dịch vụđến các đơn vịhạch toán phụthuộc trong nội bộdoanh
nghiệp, kếtoán lập Phiếu xuất kho kiêm vận chuyển nội bộhoặc hóa đơn GTGT, ghi:
NợTK 136 - Phải thu nội bộ(giá vốn)
Có các TK 155, 156
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
- Khi nhận được thông báo từđơn vịmua là sản phẩm, hàng hóa đã được tiêu thụra bên ngoài, đơn
vịbán ghi nhận doanh thu, giá vốn:
+ Phản ánh giá vốn hàng bán, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có 136 - Phải thu nội bộ.
+ Phản ánh doanh thu, ghi:
NợTK 136 - Phải thu nội bộ
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ.
b) Kếtoán tại đơn vịmua
- Khi nhận được sản phẩm, hàng hoá, dịch vụdo đơn vịhạch toán phụthuộc trong nội bộdoanh
nghiệp chuyển đến, kếtoán căn cứvào các chứng từcó liên quan, ghi:
Nợcác TK 155, 156 (giá vốn)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có TK 336 - Phải trảnội bộ.
- Khi bán sản phẩm, hàng hoá, dịch vụra bên ngoài, kếtoán ghi nhận doanh thu, giá vốn như giao
dịch bán hàng thông thường.
- Trường hợp đơn vịhạch toán phụthuộc không được phân cấp hạch toán đến kết quảkinh doanh
sau thuế, kếtoán phải kết chuyển doanh thu, giá vốn cho đơn vịcấp trên:
+ Kết chuyển giá vốn, ghi:
NợTK 336 - Phải trảnội bộ
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
+ Kết chuyển doanh thu, ghi:
NợTK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 336 - Phải trảnội bộ.


--- Trang 215 ---
3.10.2. Trường hợp doanh nghiệp ghi nhận doanh thu bán hàng cho các đơn vịtrong nội bộdoanh
nghiệp, ghi:
Nợcác TK 136 - Phải thu nội bộ
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(chi tiết giao dịch bán hàng nội bộ)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
- Ghi nhận giá vốn hàng bán như giao dịch bán hàng thông thường.
3.11. Đối với hoạt động gia công hàng hoá:
a) Kếtoán tại đơn vịgiao hàng đểgia công:
- Khi xuất kho giao hàng đểgia công, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
Có các TK 152, 156.
- Ghi nhận chi phí gia công hàng hoá và thuếGTGT được khấu trừ:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
- Khi nhận lại hàng gửi gia công chếbiến hoàn thành nhập kho, ghi:
Nợcác TK 152, 156
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
b) Kếtoán tại đơn vịnhận hàng đểgia công:
- Khi nhận hàng đểgia công, doanh nghiệp chủđộng theo dõi và ghi chép thông tin vềtoàn bộgiá
trịvật tư, hàng hoá nhận gia công trong phần thuyết minh Báo cáo tài chính.
- Khi xác định doanh thu từsốtiền gia công thực tếđược hưởng, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131, ...
Có TK 511- Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311).
3.12. Kếtoán doanh thu hợp đồng xây dựng.
- Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo tiến độkếhoạch, khi kết
quảthực hiện hợp đồng xây dựng được ước tính một cách đáng tin cậy, thì kếtoán căn cứvào
chứng từphản ánh doanh thu tương ứng với phần công việc đã hoàn thành (không phải hoá đơn) do
nhà thầu tựxác định tại thời điểm lập Báo cáo tài chính, ghi:
NợTK 337 - Thanh toán theo tiến độkếhoạch hợp đồng xây dựng
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(5111).
- Căn cứvào Hoá đơn GTGT được lập theo tiến độkếhoạch đểphản ánh sốtiền khách hàng phải trả
theo tiến độkếhoạch đã ghi trong hợp đồng, ghi:
NợTK 131 - Phải thu của khách hàng
Có TK 337 - Thanh toán theo tiến độkếhoạch hợp đồng xây dựng
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp.
- Khi nhận được tiền do khách hàng trả, hoặc nhận tiền khách hàng ứng trước, ghi:
Nợcác TK 111, 112, ...
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
- Trường hợp hợp đồng xây dựng quy định nhà thầu được thanh toán theo giá trịkhối lượng thực
hiện, khi kết quảthực hiện hợp đồng xây dựng được xác định một cách đáng tin cậy và được khách
hàng xác nhận, thì kếtoán phải lập Hoá đơn GTGT trên cơ sởphần công việc đã hoàn thành được
khách hàng xác nhận, căn cứvào Hoá đơn GTGT, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131, ...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(5111)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp.


--- Trang 216 ---
- Khoản tiền thưởng thu được từkhách hàng trảphụthêm cho nhà thầu khi thực hiện hợp đồng đạt
hoặc vượt một sốchỉtiêu cụthểđã được ghi trong hợp đồng, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131, ...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(5111)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp.
- Khoản bồi thường thu được từkhách hàng hay bên khác đểbù đắp cho các chi phí không bao gồm
trong giá trịhợp đồng (ví dụ: Sựchậm trễdo khách hàng gây nên; sai sót trong các chỉtiêu kỹthuật
hoặc thiết kếvà các tranh chấp vềcác thay đổi trong việc thực hiện hợp đồng), ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131, ...
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(5111)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (nếu có).
- Khi nhận được tiền thanh toán khối lượng công trình hoàn thành hoặc khoản ứng trước từkhách
hàng, ghi:
Nợcác TK 111, 112, ...
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
3.13. Kếtoán doanh thu từcác khoản trợcấp, trợgiá của Nhà nước cho doanh nghiệp:
- Khi nhận được thông báo của Nhà nước vềtrợcấp, trợgiá, ghi:
NợTK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (3339)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(5114).
- Khi nhận được tiền của Ngân sách Nhà nước thanh toán, ghi:
Nợcác TK 111, 112, ...
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (3339).
3.14. Kếtoán bán, thanh lý bất động sản đầu tư
- Ghi nhận doanh thu bán bất động sản đầu tư
Nợcác TK 111, 112, 131, ... (tổng giá thanh toán)
Có TK 5117 - Doanh thu kinh doanh bất động sản đầu tư
Có TK 3331 - ThuếGTGT (33311 - ThuếGTGT đầu ra).
- Ghi nhận giá vốn bất động sản đầu tư, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trịcòn lại)
NợTK 214 - Hao mòn lũy kế(2147) (nếu có)
Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá).
3.15. Trường hợp trảlương cho công nhân viên và người lao động khác bằng sản phẩm, hàng hoá:
Kếtoán phải ghi nhận doanh thu đối với sản phẩm, hàng hóa như đối với giao dịch bán hàng thông
thường, ghi:
NợTK 334 - Phải trảngười lao động (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311).
3.16. Trường hợp sửdụng sản phẩm, hàng hoá đểbiếu, tặng cho cán bộcông nhân viên được trang
trải bằng quỹkhen thưởng, phúc lợi: Kếtoán phải ghi nhận doanh thu đối với sản phẩm, hàng hóa
như đối với giao dịch bán hàng thông thường, ghi:
NợTK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311).
3.17. Cuối kỳkếtoán, kết chuyển doanh thu của hàng bán bịtrảlại, khoản giảm giá hàng bán và chiết
khấu thương mại phát sinh trong kỳtrừvào doanh thu thực tếtrong kỳđểxác định doanh thu thuần,
ghi:
NợTK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 521 - Các khoản giảm trừdoanh thu.


--- Trang 217 ---
3.18. Cuối kỳkếtoán, kết chuyển doanh thu thuần sang TK 911 “Xác định kết quảkinh doanh”, ghi:
NợTK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 911 - Xác định kết quảkinh doanh.
Điều 80. Tài khoản 515 - Doanh thu hoạt động tài chính
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh doanh thu tiền lãi, tiền bản quyền, cổtức, lợi nhuận được chia và
doanh thu hoạt động tài chính khác của doanh nghiệp, gồm:
- Tiền lãi: Lãi cho vay, lãi tiền gửi Ngân hàng, lãi bán hàng trảchậm, trảgóp, lãi đầu tư trái phiếu, tín
phiếu, chiết khấu thanh toán được hưởng do mua hàng hoá, dịch vụ;...
- Cổtức, lợi nhuận được chia cho giai đoạn sau ngày đầu tư;
- Thu nhập vềhoạt động đầu tư mua, bán chứng khoán ngắn hạn, dài hạn; Lãi chuyển nhượng vốn khi
thanh lý các khoản vốn góp liên doanh, đầu tư vào công ty liên kết, đầu tư vào công ty con, đầu tư
vốn khác;
- Thu nhập vềcác hoạt động đầu tư khác;
- Lãi tỷgiá hối đoái, gồm cảlãi do bán ngoại tệ;
- Các khoản doanh thu hoạt động tài chính khác.
b) Đối với việc nhượng bán các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, công ty liên kết,
hoạt động mua, bán chứng khoán kinh doanh, doanh thu được ghi nhận là sốchênh lệch giữa giá bán
lớn hơn giá vốn, trong đó giá vốn là giá trịghi sổđược xác định theo phương pháp bình quân gia
quyền, giá bán được tính theo giá trịhợp lý của khoản nhận được. Trường hợp mua, bán chứng
khoán dưới hình thức hoán đổi cổphiếu (nhà đầu tư hoán đổi cổphiếu A đểlấy cổphiếu B), kếtoán
xác định giá trịcổphiếu nhận vềtheo giá trịhợp lý tại ngày trao đổi như sau:
- Đối với cổphiếu nhận vềlà cổphiếu niêm yết, giá trịhợp lý của cổphiếu là giá đóng cửa niêm yết
trên thịtrường chứng khoán tại ngày trao đổi. Trường hợp tại ngày trao đổi thịtrường chứng khoán
không giao dịch thì giá trịhợp lý của cổphiếu là giá đóng cửa phiên giao dịch trước liền kềvới ngày
trao đổi.
- Đối với cổphiếu nhận vềlà cổphiếu chưa niêm yết được giao dịch trên sàn UPCOM, giá trịhợp lý
của cổphiếu là giá đóng cửa công bốtrên sàn UPCOM tại ngày trao đổi. Trường hợp ngày trao đổi
sàn UPCOM không giao dịch thì giá trịhợp lý của cổphiếu là giá đóng cửa phiên giao dịch trước liền
kềvới ngày trao đổi.
- Đối với cổphiếu nhận vềlà cổphiếu chưa niêm yết khác, giá trịhợp lý của cổphiếu là giá thỏa
thuận giữa các bên hoặc giá trịsổsách tại thời điểm trao đổi hoặc giá trịsổsách tại thời điểm cuối
quý trước liền kềvới ngày trao đổi. Việc xác định giá trịsổsách của cổphiếu được thực hiện theo
công thức:
Giá trịsổsách của
cổphiếu
=
Tổng vốn chủsởhữu
Sốlượng cổphiếu hiện có tại thời điểm trao đổi
c) Đối với khoản doanh thu từhoạt động mua, bán ngoại tệ, doanh thu được ghi nhận là sốchênh
lệch lãi giữa giá ngoại tệbán ra và giá ngoại tệmua vào.
d) Đối với lãi tiền gửi: Doanh thu không bao gồm khoản lãi tiền gửi phát sinh do hoạt động đầu tư tạm
thời của khoản vay sửdụng cho mục đích xây dựng tài sản dởdang theo quy định của Chuẩn mực kế
toán chi phí đi vay.
đ) Đối với tiền lãi phải thu từcác khoản cho vay, bán hàng trảchậm, trảgóp: Doanh thu chỉđược ghi
nhận khi chắc chắn thu được và khoản gốc cho vay, nợgốc phải thu không bịphân loại là quá hạn
cần phải lập dựphòng.
e) Đối với khoản tiền lãi đầu tư nhận được từkhoản đầu tư cổphiếu, trái phiếu thì chỉcó phần tiền lãi
của các kỳmà doanh nghiệp mua lại khoản đầu tư này mới được ghi nhận là doanh thu phát sinh
trong kỳ, còn khoản lãi đầu tư nhận được từcác khoản lãi đầu tư dồn tích trước khi doanh nghiệp
mua lại khoản đầu tư đó thì ghi giảm giá gốc khoản đầu tư trái phiếu, cổphiếu đó.
g) Đối với khoản cổtức, lợi nhuận được chia đã sửdụng đểđánh giá lại giá trịkhoản đầu tư khi xác
định giá trịdoanh nghiệp đểcổphần hoá: Khi xác định giá trịdoanh nghiệp đểcổphần hoá, nếu các
khoản đầu tư tài chính được đánh giá tăng tương ứng với phần sởhữu của doanh nghiệp cổphần
hoá trong lợi nhuận sau thuếchưa phân phối của bên được đầu tư, doanh nghiệp cổphần hoá phải
ghi tăng vốn Nhà nước theo quy định của pháp luật. Sau đó, khi nhận được phần cổtức, lợi nhuận đã
được dùng đểđánh giá tăng vốn Nhà nước, doanh nghiệp cổphần hoá không ghi nhận doanh thu
hoạt động tài chính mà ghi giảm giá trịkhoản đầu tư tài chính.


--- Trang 218 ---
h) Khi nhà đầu tư nhận cổtức bằng cổphiếu, nhà đầu tư chỉtheo dõi sốlượng cổphiếu tăng thêm
trên thuyết minh BCTC, không ghi nhận giá trịcổphiếu được nhận, không ghi nhận doanh thu hoạt
động tài chính, không ghi nhận tăng giá trịkhoản đầu tư vào công ty.
Các doanh nghiệp do nhà nước sởhữu 100% vốn điều lệthì việc kếtoán khoản cổtức nhận được
bằng cổphiếu thực hiện theo quy định của pháp luật dành riêng cho loại hình doanh nghiệp thuộc sở
hữu Nhà nước (nếu có).
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 515 - Doanh thu hoạt động tài chính
Bên Nợ:
- SốthuếGTGT phải nộp tính theo phương pháp trực tiếp (nếu có);
- Kết chuyển doanh thu hoạt động tài chính thuần sang tài khoản 911- “Xác định kết quảkinh doanh”.
Bên Có: Các khoản doanh thu hoạt động tài chính phát sinh trong kỳ.
Tài khoản 515 không có sốdư cuối kỳ.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Phản ánh doanh thu cổtức, lợi nhuận được chia bằng tiền phát sinh trong kỳtừhoạt động góp vốn
đầu tư:
- Khi nhận được thông báo vềquyền nhận cổtức, lợi nhuận từhoạt động đầu tư, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Trường hợp nếu cổtức, lợi nhuận được chia bao gồm cảkhoản lãi đầu tư dồn tích trước khi doanh
nghiệp mua lại khoản đầu tư đó thì doanh nghiệp phải phân bổsốtiền lãi này, chỉcó phần tiền lãi của
các kỳmà doanh nghiệp mua khoản đầu tư này mới được ghi nhận là doanh thu hoạt động tài chính,
còn khoản tiền lãi dồn tích trước khi doanh nghiệp mua lại khoản đầu tư đó thì ghi giảm giá trịcủa chính
khoản đầu tư trái phiếu, cổphiếu đó, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (tổng sốcổtức, lợi nhuận thu được)
Có các TK 121, 221, 222, 228 (phần cổtức, lợi nhuận dồn tích trước khi doanh nghiệp mua lại khoản
đầu tư)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (phần cổtức, lợi nhuận của các kỳsau khi doanh nghiệp
mua khoản đầu tư này).
- Đối với khoản cổtức, lợi nhuận được chia đã sửdụng đểđánh giá lại giá trịkhoản đầu tư khi xác
định giá trịdoanh nghiệp đểcổphần hoá: Khi xác định giá trịdoanh nghiệp đểcổphần hoá, nếu các
khoản đầu tư tài chính được đánh giá tăng tương ứng với phần sởhữu của doanh nghiệp cổphần
hoá trong lợi nhuận sau thuếchưa phân phối của bên được đầu tư, doanh nghiệp cổphần hoá phải
ghi tăng vốn Nhà nước theo quy định của pháp luật. Sau đó, khi nhận được phần cổtức, lợi nhuận đã
được dùng đểđánh giá tăng vốn Nhà nước, doanh nghiệp cổphần hoá không ghi nhận doanh thu
hoạt động tài chính mà ghi giảm giá trịkhoản đầu tư tài chính:
NợTK 138 - Phải thu khác (tổng sốcổtức, lợi nhuận thu được)
Có các TK 121, 221, 222, 228 (phần tiền lãi đầu tư dồn tích trước khi doanh nghiệp mua lại khoản
đầu tư).
b) Định kỳ, khi có bằng chứng chắc chắn thu được khoản lãi cho vay (bao gồm cảlãi trái phiếu), lãi
tiền gửi, lãi trảchậm, trảgóp, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác
Nợcác TK 121, 128 (nếu lãi cho vay định kỳđược nhập gốc)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
Bằng chứng chắc chắn thu được các khoản phải thu này bao gồm:
- Khoản phải thu gốc không bịcoi là nợkhó đòi thuộc đối tượng phải trích lập dựphòng hoặc nợ
không có khảnăng thu hồi, không thuộc diện bịkhoanh nợ, giãn nợ;
- Có xác nhận nợvà cam kết trảnợcủa bên nhận nợ;
- Các bằng chứng khác (nếu có).
c) Khi nhượng bán hoặc thu hồi các khoản đầu tư tài chính, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131…
NợTK 635 - Chi phí tài chính (nếu bán bịlỗ)
Có các TK 121, 221, 222, 228


--- Trang 219 ---
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (nếu bán có lãi).
d) Trường hợp hoán đổi cổphiếu, kếtoán căn cứgiá trịhợp lý của cổphiếu nhận vềvà giá trịghi sổ
của cổphiếu mang đi trao đổi, ghi
Nợcác TK 121, 228 (chi tiết cổphiếu nhận vềtheo giá trịhợp lý)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (chênh lệch giữa giá trịhợp lý của cổphiếu nhận vềnhỏhơn giá trịghi
sổcủa cổphiếu mang đi trao đổi)
Có các TK 121, 228 (cổphiếu mang đi trao đổi theo giá trịghi sổ)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (chênh lệch giữa giá trịhợp lý của cổphiếu nhận vềlớn
hơn giá trịghi sổcủa cổphiếu mang đi trao đổi).
đ) Kếtoán bán ngoại tệ, ghi:
Nợcác TK 111 (1111), 112 (1121) (tỷgiá thực tếbán)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (sốchênh lệch giữa tỷgiá thực tếbán nhỏhơn tỷgiá trên sổkếtoán).
Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (theo tỷgiá trên sổkếtoán)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (sốchênh lệch tỷgiá thực tếbán lớn hơn tỷgiá trên sổkế
toán).
e) Khi mua vật tư, hàng hoá, TSCĐ, dịch vụ, chi trảcác khoản chi phí bằng ngoại tệ, nếu tỷgiá giao
dịch thực tếtại thời điểm phát sinh lớn hơn tỷgiá trên sổkếtoán các TK 111, 112, ghi:
Nợcác TK liên quan (Theo tỷgiá giao dịch thực tế)
Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷgiá ghi sổkếtoán TK 111,112)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷgiá hối đoái).
g) Khi thanh toán nợphải trảbằng ngoại tệ, nếu tỷgiá trên sổkếtoán các TK 111, 112 nhỏhơn tỷgiá
trên sổkếtoán của các TK Nợphải trả, ghi:
Nợcác TK 331, 341... (tỷgiá trên sổkếtoán)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷgiá hối đoái)
Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷgiá trên sổTK 111, 112).
h) Khi thu được tiền nợphải thu bằng ngoại tệ, nếu tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm thu tiền
cao hơn tỷgiá ghi sổkếtoán của các TK phải thu, ghi:
Nợcác TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷgiá giao dịch thực tế)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (lãi tỷgiá hối đoái)
Có các TK 131, 136, 138... (tỷgiá trên sổkếtoán).
i) Khi bán sản phẩm, hàng hoá theo phương thức trảchậm, trảgóp thì ghi nhận doanh thu bán hàng
và cung cấp dịch vụcủa kỳkếtoán theo giá bán trảtiền ngay, phần chênh lệch giữa giá bán trảchậm,
trảgóp với giá bán trảtiền ngay ghi vào tài khoản 3387 "Doanh thu chưa thực hiện", ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131,...
Có TK 511- Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(theo giá bán trảtiền ngay chưa có thuếGTGT)
Có TK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện (phần chênh lệch giữa giá bán trảchậm, trảgóp và giá bán
trả
tiền ngay chưa có thuếGTGT)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp.
- Định kỳ, xác định và kết chuyển doanh thu tiền lãi bán hàng trảchậm, trảgóp trong kỳ, ghi:
NợTK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
k) Hàng kỳ, xác định và kết chuyển doanh thu tiền lãi đối với các khoản cho vay hoặc mua trái phiếu
nhận lãi trước, ghi:
NợTK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
l) Trường hợp mua trái phiếu Chính phủtheo hợp đồng mua bán lại (repo):
- Khi bên mua thanh toán cho bên bán sốcoupon mà bên mua nhận hộbên bán tại (các) thời điểm
nằm trong thời hạn hợp đồng, bên bán ghi:


--- Trang 220 ---
Nợcác TK 111, 112, 138
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
- Khi phân bổsốchênh lệch giữa giá bán lại với giá mua trái phiếu Chính phủtheo hợp đồng mua bán
lại trái phiếu Chính phủvào doanh thu định kỳphù hợp với thời gian của hợp đồng, bên mua ghi:
NợTK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu chính phủ
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
m) Sốtiền chiết khấu thanh toán được hưởng do thanh toán tiền mua hàng trước thời hạn được
người bán chấp thuận, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
n) Trường hợp giá đánh giá lại vàng tiền tệphát sinh lãi (giá vàng thịtrường trong nước lớn hơn giá
trịghi sổ), kếtoán ghi nhận chi phí tài chính, ghi:
Nợcác TK 1113, 1123
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
o) Khi xửlý chênh lệch tỷgiá hối đoái do đánh giá lại sốdư các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệ, kế
toán kết chuyển toàn bộkhoản lãi chênh lệch tỷgiá hối đoái đánh giá lại, ghi:
NợTK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái (4131)
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
p) Cuối kỳkếtoán, kết chuyển doanh thu hoạt động tài chính đểxác định kết quảkinh doanh, ghi:
NợTK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính
Có TK 911 - Xác định kết quảkinh doanh.
Điều 81. Tài khoản 521 - Các khoản giảm trừdoanh thu
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh các khoản được điều chỉnh giảm trừvào doanh thu bán hàng,
cung cấp dịch vụphát sinh trong kỳ, gồm: Chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán và hàng bán bị
trảlại. Tài khoản này không phản ánh các khoản thuếđược giảm trừvào doanh thu như thuếGTGT
đầu ra phải nộp tính theo phương pháp trực tiếp.
b) Việc điều chỉnh giảm doanh thu được thực hiện như sau:
- Khoản chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán, hàng bán bịtrảlại phát sinh cùng kỳtiêu thụsản
phẩm, hàng hóa dịch vụđược điều chỉnh giảm doanh thu của kỳphát sinh;
- Trường hợp sản phẩm, hàng hoá, dịch vụđã tiêu thụtừcác kỳtrước, đến kỳsau mới phát sinh chiết
khấu thương mại, giảm giá hàng bán hoặc hàng bán bịtrảlại thì doanh nghiệp được ghi giảm doanh
thu theo nguyên tắc:
+ Nếu sản phẩm, hàng hoá, dịch vụđã tiêu thụtừcác kỳtrước, đến kỳsau phải giảm giá, phải chiết
khấu thương mại, bịtrảlại nhưng phát sinh trước thời điểm phát hành Báo cáo tài chính, kếtoán phải
coi đây là một sựkiện cần điều chỉnh phát sinh sau ngày lập Bảng cân đối kếtoán và ghi giảm doanh
thu, trên Báo cáo tài chính của kỳlập báo cáo (kỳtrước).
+ Trường hợp sản phẩm, hàng hoá, dịch vụphải giảm giá, phải chiết khấu thương mại, bịtrảlại sau
thời điểm phát hành Báo cáo tài chính thì doanh nghiệp ghi giảm doanh thu của kỳphát sinh (kỳsau).
c) Chiết khấu thương mại phải trảlà khoản doanh nghiệp bán giảm giá niêm yết cho khách hàng mua
hàng với khối lượng lớn. Bên bán hàng thực hiện kếtoán chiết khấu thương mại theo những nguyên
tắc sau:
- Trường hợp trong hóa đơn GTGT hoặc hóa đơn bán hàng đã thểhiện khoản chiết khấu thương mại
cho người mua là khoản giảm trừvào sốtiền người mua phải thanh toán (giá bán phản ánh trên hoá
đơn là giá đã trừchiết khấu thương mại) thì doanh nghiệp (bên bán hàng) không sửdụng tài khoản
này, doanh thu bán hàng phản ánh theo giá đã trừchiết khấu thương mại (doanh thu thuần).
- Kếtoán phải theo dõi riêng khoản chiết khấu thương mại mà doanh nghiệp chi trảcho người mua
nhưng chưa được phản ánh là khoản giảm trừsốtiền phải thanh toán trên hóa đơn. Trường hợp này,
bên bán ghi nhận doanh thu ban đầu theo giá chưa trừchiết khấu thương mại (doanh thu gộp).
Khoản chiết khấu thương mại cần phải theo dõi riêng trên tài khoản này thường phát sinh trong các
trường hợp như:
+ Sốchiết khấu thương mại người mua được hưởng lớn hơn sốtiền bán hàng được ghi trên hoá đơn
lần cuối cùng. Trường hợp này có thểphát sinh do người mua hàng nhiều lần mới đạt được lượng


--- Trang 221 ---
hàng mua được hưởng chiết khấu và khoản chiết khấu thương mại chỉđược xác định trong lần mua
cuối cùng;
+ Các nhà sản xuất cuối kỳmới xác định được sốlượng hàng mà nhà phân phối (như các siêu thị) đã
tiêu thụvà từđó mới có căn cứđểxác định được sốchiết khấu thương mại phải trảdựa trên doanh
sốbán hoặc sốlượng sản phẩm đã tiêu thụ.
d) Giảm giá hàng bán là khoản giảm trừcho người mua do sản phẩm, hàng hoá kém, mất phẩm chất
hay không đúng quy cách theo quy định trong hợp đồng kinh tế. Bên bán hàng thực hiện kếtoán giảm
giá hàng bán theo những nguyên tắc sau:
- Trường hợp trong hóa đơn GTGT hoặc hóa đơn bán hàng đã thểhiện khoản giảm giá hàng bán cho
người mua là khoản giảm trừvào sốtiền người mua phải thanh toán (giá bán phản ánh trên hoá đơn
là giá đã giảm) thì doanh nghiệp (bên bán hàng) không sửdụng tài khoản này, doanh thu bán hàng
phản ánh theo giá đã giảm (doanh thu thuần).
- Chỉphản ánh vào tài khoản này các khoản giảm trừdo việc chấp thuận giảm giá sau khi đã bán
hàng (đã ghi nhận doanh thu) và phát hành hoá đơn (giảm giá ngoài hoá đơn) do hàng bán kém, mất
phẩm chất...
đ) Đối với hàng bán bịtrảlại, tài khoản này dùng đểphản ánh giá trịcủa sốsản phẩm, hàng hóa bị
khách hàng trảlại do các nguyên nhân: Vi phạm cam kết, vi phạm hợp đồng kinh tế, hàng bịkém, mất
phẩm chất, không đúng chủng loại, quy cách.
e) Kếtoán phải theo dõi chi tiết chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán, hàng bán bịtrảlại cho
từng khách hàng và từng loại hàng bán, như: bán hàng (sản phẩm, hàng hoá), cung cấp dịch vụ. Cuối
kỳ, kết chuyển toàn bộsang tài khoản 511 - "Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ" đểxác định
doanh thu thuần của khối lượng sản phẩm, hàng hoá, dịch vụthực tếthực hiện trong kỳbáo cáo.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 521 - Các khoản giảm trừdoanh thu
Bên Nợ:
- Sốchiết khấu thương mại đã chấp nhận thanh toán cho khách hàng;
- Sốgiảm giá hàng bán đã chấp thuận cho người mua hàng;
- Doanh thu của hàng bán bịtrảlại, đã trảlại tiền cho người mua hoặc tính trừvào khoản phải thu
khách hàng vềsốsản phẩm, hàng hóa đã bán
Bên Có: Cuối kỳkếtoán, kết chuyển toàn bộsốchiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán, doanh
thu của hàng bán bịtrảlại sang tài khoản 511 “Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ” đểxác định
doanh thu thuần của kỳbáo cáo.
Tài khoản 521 - Các khoản giảm trừdoanh thu không có sốdư cuối kỳ.
Tài khoản 521 có 3 tài khoản cấp 2
- Tài khoản 5211 - Chiết khấu thương mại: Tài khoản này dùng đểphản ánh khoản chiết khấu thương
mại cho người mua do khách hàng mua hàng với khối lượng lớn nhưng chưa được phản ánh trên
hóa đơn khi bán sản phẩm hàng hóa, cung cấp dịch vụtrong kỳ
- Tài khoản 5212 - Hàng bán bịtrảlại: Tài khoản này dùng đểphản ánh doanh thu của sản phẩm,
hàng hóa, dịch vụbịngười mua trảlại trong kỳ.
- Tài khoản 5213 - Giảm giá hàng bán: Tài khoản này dùng đểphản ánh khoản giảm giá hàng bán
cho người mua do sản phẩm hàng hóa dịch vụcung cấp kém quy cách nhưng chưa được phản ánh
trên hóa đơn khi bán sản phẩm hàng hóa, cung cấp dịch vụtrong kỳ
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Phản ánh sốchiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán thực tếphát sinh trong kỳ, ghi:
- Trường hợp sản phẩm, hàng hoá đã bán phải giảm giá, chiết khấu thương mại cho người mua thuộc
đối tượng chịu thuếGTGT tính theo phương pháp khấu trừ, và doanh nghiệp tính thuếGTGT theo
phương pháp khấu trừ, ghi:
NợTK 521 - Các khoản giảm trừdoanh thu (5211, 5213)
NợTK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (thuếGTGT đầu ra được giảm)
Có các TK 111,112,131,...
- Trường hợp sản phẩm, hàng hoá đã bán phải giảm giá, chiết khấu thương mại cho người mua
không thuộc đối tượng chịu thuếGTGT hoặc thuộc đối tượng chịu thuếGTGT tính theo phương pháp
trực tiếp thì khoản giảm giá hàng bán cho người mua, ghi:
NợTK 521 - Các khoản giảm trừdoanh thu (5211, 5213)
Có các TK 111, 112, 131,...


--- Trang 222 ---
b) Kếtoán hàng bán bịtrảlại
- Khi doanh nghiệp nhận lại sản phẩm, hàng hóa bịtrảlại, kếtoán phản ánh giá vốn của hàng bán bị
trảlại:
+ Trường hợp doanh nghiệp kếtoán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai thường xuyên, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
NợTK 155 - Thành phẩm
NợTK 156 - Hàng hóa
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
+ Trường hợp doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ, ghi:
NợTK 611 - Mua hàng (đối với hàng hóa)
NợTK 631 - Giá thành sản xuất (đối với sản phẩm)
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
- Thanh toán với người mua hàng vềsốtiền của hàng bán bịtrảlại:
+ Đối với sản phẩm, hàng hóa thuộc đối tượng chịu thuếGTGT tính theo phương pháp khấu trừvà
doanh nghiệp nộp thuếGTGT tính theo phương pháp khấu trừ, ghi:
NợTK 5212 - Hàng bán bịtrảlại (giá bán chưa có thuếGTGT)
NợTK 3331- ThuếGTGT phải nộp (33311) (thuếGTGT hàng bịtrảlại)
Có các TK 111, 112, 131,...
+ Đối với sản phẩm, hàng hóa không thuộc đối tượng chịu thuếGTGT hoặc thuộc đối tượng chịu thuế
GTGT tính theo phương pháp trực tiếp, sốtiền thanh toán với người mua vềhàng bán bịtrảlại, ghi:
NợTK 5212 - Hàng bán bịtrảlại
Có các TK 111, 112, 131,...
- Các chi phí phát sinh liên quan đến hàng bán bịtrảlại (nếu có), ghi:
NợTK 641 - Chi phí bán hàng
Có các TK 111, 112, 141, 334,...
c) Cuối kỳkếtoán, kết chuyển tổng sốgiảm trừdoanh thu phát sinh trong kỳsang tài khoản 511 -
“Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ”, ghi:
NợTK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 521 - Các khoản giảm trừdoanh thu.
Điều 82. Nguyên tắc kếtoán các khoản chi phí
1. Chi phí là những khoản làm giảm lợi ích kinh tế, được ghi nhận tại thời điểm giao dịch phát sinh
hoặc khi có khảnăng tương đối chắc chắn sẽphát sinh trong tương lai không phân biệt đã chi tiền
hay chưa.
2. Việc ghi nhận chi phí ngay cảkhi chưa đến kỳhạn thanh toán nhưng có khảnăng chắc chắn sẽ
phát sinh nhằm đảm bảo nguyên tắc thận trọng và bảo toàn vốn. Chi phí và khoản doanh thu do nó
tạo ra phải được ghi nhận đồng thời theo nguyên tắc phù hợp. Tuy nhiên trong một sốtrường hợp,
nguyên tắc phù hợp có thểxung đột với nguyên tắc thận trọng trong kếtoán, thì kếtoán phải căn cứ
vào bản chất và các Chuẩn mực kếtoán đểphản ánh giao dịch một cách trung thực, hợp lý.
3. Mỗi doanh nghiệp chỉcó thểáp dụng một trong hai phương pháp kếtoán hàng tồn kho: Kê khai
thường xuyên hoặc kiểm kê định kỳ. Doanh nghiệp khi đã lựa chọn phương pháp kếtoán thì phải áp
dụng nhất quán trong một năm tài chính. Trường hợp áp dụng phương pháp kiểm kê định kỳ, cuối kỳ
kếtoán phải kiểm kê đểxác định giá trịhàng tồn kho cuối kỳ.
4. Kếtoán phải theo dõi chi tiết các khoản chi phí phát sinh theo yếu tố, tiền lương, nguyên vật liệu,
chi phí mua ngoài, khấu hao TSCĐ...
5. Các khoản chi phí không được coi là chi phí tính thuếTNDN theo quy định của Luật thuếnhưng có
đầy đủhóa đơn chứng từvà đã hạch toán đúng theo Chếđộkếtoán thì không được ghi giảm chi phí
kếtoán mà chỉđiều chỉnh trong quyết toán thuếTNDN đểlàm tăng sốthuếTNDN phải nộp.
6. Các tài khoản phản ánh chi phí không có sốdư, cuối kỳkếtoán phải kết chuyển tất cảcác khoản
chi phí phát sinh trong kỳđểxác định kết quảkinh doanh.
Điều 83. Tài khoản 611 - Mua hàng
1. Nguyên tắc kếtoán


--- Trang 223 ---
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh trịgiá nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ, hàng hoá mua vào,
nhập kho hoặc đưa vào sửdụng trong kỳ. Tài khoản 611 "Mua hàng" chỉáp dụng đối với doanh
nghiệp kếtoán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ.
b) Giá trịnguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ, hàng hoá mua vào phản ánh trên tài khoản 611 "Mua
hàng" phải thực hiện theo nguyên tắc giá gốc.
c) Trường hợp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ, doanh nghiệp phải tổ
chức kiểm kê hàng tồn kho vào cuối kỳkếtoán đểxác định sốlượng và giá trịcủa từng nguyên liệu,
vật liệu, hàng hoá, sản phẩm, công cụ, dụng cụtồn kho đến cuối kỳkếtoán đểxác định giá trịhàng
tồn kho xuất vào sửdụng và xuất bán trong kỳ.
d) Phương pháp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ: Khi mua nguyên liệu, vật
liệu, công cụ, dụng cụ, hàng hoá, căn cứvào hoá đơn mua hàng, Hoá đơn vận chuyển, phiếu nhập
kho, thông báo thuếnhập khẩu phải nộp (hoặc biên lai thu thuếnhập khẩu,...) đểghi nhận giá gốc
hàng mua vào tài khoản 611 "Mua hàng". Khi xuất sửdụng, hoặc xuất bán chỉghi một lần vào cuối kỳ
kếtoán căn cứvào kết quảkiểm kê.
đ) Kếtoán phải mởsổchi tiết đểhạch toán giá gốc hàng tồn kho mua vào theo từng thứnguyên liệu,
vật liệu, công cụ, dụng cụ, hàng hoá.
2. Kết cấu và nội dụng phản ánh của tài khoản 611 - Mua hàng
Bên Nợ:
- Kết chuyển giá gốc hàng hoá, nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụtồn kho đầu kỳ(theo kết quả
kiểm kê);
- Giá gốc hàng hoá, nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ, mua vào trong kỳ;
Bên Có:
- Kết chuyến giá gốc hàng hoá, nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụtồn kho cuối kỳ(theo kết quả
kiểm kê);
- Giá gốc hàng hoá, nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụxuất sửdụng trong kỳ, hoặc giá gốc hàng
hoá xuất bán (chưa được xác định là đã bán trong kỳ);
- Giá gốc nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ, hàng hoá mua vào trảlại cho người bán, hoặc được
giảm giá.
Tài khoản 611 không có sốdư cuối kỳ.
Tài khoản 611 - Mua hàng, có 2 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 6111 - Mua nguyên liệu, vật liệu: Tài khoản này dùng đểphản ánh giá trịnguyên liệu, vật
liệu, công cụ, dụng cụmua vào, xuất sửdụng trong kỳkếtoán và kết chuyển giá trịnguyên liệu, vật
liệu, công cụ, dụng cụtồn kho đầu kỳvà cuối kỳkếtoán;
- Tài khoản 6112 - Mua hàng hoá: Tài khoản này dùng đểphản ánh giá trịhàng hoá mua vào, xuất
bán trong kỳkếtoán và kết chuyển giá trịhàng hoá tồn kho đầu kỳ, tồn kho cuối kỳkếtoán.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Đối với doanh nghiệp sản xuất công nghiệp, nông nghiệp, lâm nghiệp, xây lắp
- Đầu kỳkếtoán, kết chuyển trịgiá nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụtồn kho đầu kỳ(theo kết
quảkiểm kê cuối kỳtrước), ghi:
NợTK 611 - Mua hàng (6111 - Mua nguyên liệu, vật liệu)
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
- Khi mua nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụ, nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừthì giá gốc
nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụmua vào được phản ánh vào TK 611 không có thuếGTGT, ghi:
NợTK 611 - Mua hàng (giá mua chưa có thuếGTGT)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có TK 331 - Phải trảcho người bán (3311).
- Khi thanh toán tiền mua hàng, nếu được hưởng chiết khấu thanh toán, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
Có các TK 111, 112,...
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính (chiết khấu thanh toán).


--- Trang 224 ---
- Trường hợp doanh nghiệp mua nguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụkhông đúng quy cách, chủng
loại, phẩm chất ghi trong hợp đồng kinh tế, hoặc cam kết phải trảlại cho người bán, hoặc được giảm
giá:
+ Căn cứvào trịgiá hàng mua đã trảlại cho người bán, ghi:
Nợcác TK 111, 112 (nếu thu ngay bằng tiền)
NợTK 331 - Phải trảcho người bán (trừvào sốnợcòn phải trảngười bán)
Có TK 611 - Mua hàng (6111) (trịgiá NVL, công cụ, dụng cụđã trảlại người bán)
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331) (nếu có).
+ Nếu doanh nghiệp chấp nhận khoản giảm giá hàng của lô hàng đã mua, sốtiền được giảm giá, ghi:
Nợcác TK 111, 112 (nếu thu ngay bằng tiền)
NợTK 331 - Phải trảcho người bán (trừvào sốnợcòn phải trảngười bán)
Có TK 611 - Mua hàng (6111) (khoản giảm giá được chấp thuận)
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có).
- Cuối kỳkếtoán, căn cứvào kết quảkiểm kê thực tế, kếtoán phải xác định trịgiá thực tếnguyên liệu,
vật liệu tồn kho cuối kỳvà trịgiá thực tếnguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụxuất vào sửdụng hoặc
xuất bán.
+ Kết chuyển trịgiá thực tếnguyên liệu, vật liệu, công cụtồn kho cuối kỳ(theo kết quảkiểm kê), ghi:
NợTK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
NợTK 153 - Công cụ, dụng cụ
Có TK 611 - Mua hàng (6111).
+ Trịgiá thực tếnguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụxuất sửdụng cho sản xuất, kinh doanh trong
kỳ, ghi:
Nợcác TK 621, 623, 627, 641, 642, 241,...
Có TK 611 - Mua hàng (6111).
+ Trịgiá thực tếnguyên liệu, vật liệu, công cụ, dụng cụthiếu hụt, mất mát, căn cứvào biên bản xác
định thiếu hụt, mất mát chờxửlý, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (1381)
Có TK 611 - Mua hàng (6111).
b) Đối với doanh nghiệp kinh doanh hàng hoá
- Đầu kỳkếtoán, kết chuyển giá trịhàng hoá tồn kho đầu kỳ, ghi:
NợTK 611 - Mua hàng (6112)
Có TK 156 - Hàng hoá.
- Trong kỳkếtoán, khi mua hàng hoá nếu được khấu trừthuếGTGT đầu vào, căn cứvào hoá đơn và
các chứng từmua hàng:
+ Trịgiá thực tếhàng hoá mua vào, ghi:
NợTK 611 - Mua hàng (6112)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 141; hoặc
Có TK 331 - Phải trảcho người bán (tổng giá thanh toán).
+ Chi phí mua hàng thực tếphát sinh, ghi:
NợTK 611 - Mua hàng (6112)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 141, 331,...
+ Khi thanh toán trước hạn, nếu doanh nghiệp được nhận khoản chiết khấu thanh toán trên lô hàng
đã mua, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán (khấu trừvào nợphải trảngười bán)
Có các TK 111, 112,...


--- Trang 225 ---
Có TK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính.
+ Trịgiá hàng hoá trảlại cho người bán, ghi:
Nợcác TK 111, 112 (nếu thu ngay bằng tiền)
NợTK 331 - Phải trảcho người bán (khấu trừvào nợphải trảngười bán)
Có TK 611 - Mua hàng (6112) (trịgiá hàng hoá trảlại người bán)
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331) (nếu có).
+ Khoản giảm giá hàng mua được người bán chấp thuận do hàng hoá không đúng phẩm chất, quy
cách theo hợp đồng, ghi:
Nợcác TK 111, 112 (nếu thu ngay bằng tiền)
NợTK 331 - Phải trảcho người bán (khấu trừvào nợphải trảngười bán)
Có TK 611 - Mua hàng (6112)
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331) (nếu có).
- Cuối kỳkếtoán, căn cứvào kết quảkiểm kê thực tếtính, xác định trịgiá hàng tồn kho, trịgiá hàng
hoá đã gửi bán nhưng chưa xác định là đã bán, trịgiá hàng hoá xác định là đã bán:
+ Kết chuyển trịgiá hàng hoá tồn kho và hàng gửi đi bán cuối kỳ, ghi:
NợTK 156 - Hàng hoá
NợTK 157 - Hàng gửi đi bán
Có TK 611 - Mua hàng.
+ Kết chuyển giá vốn hàng bán, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 611 - Mua hàng (6112).
Điều 84. Tài khoản 621 – Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh chi phí nguyên liệu, vật liệu sửdụng trực tiếp cho hoạt động sản
xuất sản phẩm, thực hiện dịch vụcủa các ngành công nghiệp, xây lắp, nông, lâm, ngư nghiệp, giao
thông vận tải, bưu chính viễn thông, kinh doanh khách sạn, du lịch, dịch vụkhác.
b) Chỉhạch toán vào tài khoản 621 những chi phí nguyên liệu, vật liệu (gồm cảnguyên liệu, vật liệu
chính và vật liệu phụ) được sửdụng trực tiếp đểsản xuất sản phẩm, thực hiện dịch vụtrong kỳsản
xuất, kinh doanh. Chi phí nguyên liệu, vật liệu phải tính theo giá thực tếkhi xuất sửdụng.
c) Trong kỳkếtoán thực hiện việc ghi chép, tập hợp chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp vào bên Nợ
tài khoản 621 “Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp" theo từng đối tượng sửdụng trực tiếp các
nguyên liệu, vật liệu này (nếu khi xuất nguyên liệu, vật liệu cho quá trình sản xuất sản phẩm, thực
hiện dịch vụ, xác định được cụthể, rõ ràng cho từng đối tượng sửdụng); hoặc tập hợp chung cho
quá trình sản xuất, chếtạo sản phẩm, thực hiện dịch vụ(nếu khi xuất sửdụng nguyên liệu, vật liệu
cho quá trình sản xuất sản phẩm, dịch vụkhông thểxác định cụthể, rõ ràng cho từng đối tượng sử
dụng).
d) Cuối kỳkếtoán, thực hiện kết chuyển (nếu nguyên liệu, vật liệu đã được tập hợp riêng biệt cho đối
tượng sửdụng), hoặc tiến hành tính phân bổvà kết chuyển chi phí nguyên liệu, vật liệu (Nếu không
tập hợp riêng biệt cho từng đối tượng sửdụng) vào tài khoản 154 phục vụcho việc tính giá thành
thực tếcủa sản phẩm, dịch vụtrong kỳkếtoán. Khi tiến hành phân bổtrịgiá nguyên liệu, vật liệu vào
giá thành sản phẩm, doanh nghiệp phải sửdụng các tiêu thức phân bổhợp lý như tỷlệtheo định mức
sửdụng,...
đ) Khi mua nguyên liệu, vật liệu, nếu thuếGTGT đầu vào được khấu trừthì trịgiá nguyên liệu, vật liệu
sẽkhông bao gồm thuếGTGT. Nếu thuếGTGT đầu vào không được khấu trừthì trịgiá nguyên liệu,
vật liệu bao gồm cảthuếGTGT.
e) Phần chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp vượt trên mức bình thường không được tính vào giá
thành sản phẩm, dịch vụmà phải kết chuyển ngay vào TK 632 “Giá vốn hàng bán”.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
Bên Nợ: Trịgiá thực tếnguyên liệu, vật liệu xuất dùng trực tiếp cho hoạt động sản xuất sản phẩm,
hoặc thực hiện dịch vụtrong kỳhạch toán.
Bên Có:


--- Trang 226 ---
- Kết chuyển trịgiá nguyên liệu, vật liệu thực tếsửdụng cho sản xuất, kinh doanh trong kỳvào TK
154 “Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang" hoặc TK 631 “Giá thành sản xuất” và chi tiết cho các đối
tượng đểtính giá thành sản phẩm, dịch vụ.
- Kết chuyển chi phí nguyên vật liệu trực tiếp vượt trên mức bình thường vào TK 632 - Giá vốn hàng
bán.
- Trịgiá nguyên liệu, vật liệu trực tiếp sửdụng không hết được nhập lại kho.
Tài khoản 621 không có sốdư cuối kỳ.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Khi xuất nguyên liệu, vật liệu sửdụng cho hoạt động sản xuất sản phẩm, hoặc thực hiện dịch vụ
trong kỳ, ghi:
NợTK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
b) Trường hợp mua nguyên liệu, vật liệu sửdụng ngay (không qua nhập kho) cho hoạt động sản
xuất sản phẩm, hoặc thực hiện dịch vụvà thuếGTGT đầu vào được khấu trừ, ghi:
NợTK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có các TK 331, 141, 111, 112,...
c) Trường hợp sốnguyên liệu, vật liệu xuất ra không sửdụng hết vào hoạt động sản xuất sản phẩm,
hoặc thực hiện dịch vụcuối kỳnhập lại kho, ghi:
NợTK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp.
d) Đối với chi phí nguyên vật liệu trực tiếp vượt trên mức bình thường hoặc hao hụt được tính
ngay vào giá vốn hàng bán, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp.
e) Đối với chi phí nguyên vật liệu sửdụng chung cho hợp đồng hợp tác kinh doanh
- Khi phát sinh chi phí nguyên vật liệu sửdụng chung cho hợp đồng hợp tác kinh doanh, căn cứhoá
đơn và các chứng từliên quan, ghi:
NợTK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp (chi tiết từng hợp đồng)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có các TK 111, 112, 331…
- Định kỳ, kếtoán lập Bảng phân bổchi phí chung (có sựxác nhận của các bên) và xuất hoá đơn
GTGT đểphân bổchi phí nguyên vật liệu sửdụng chung cho hợp đồng hợp tác kinh doanh cho các
bên, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (chi tiết cho từng đối tác)
Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp.
Trường hợp khi phân bổchi phí không phải xuất hóa đơn GTGT, kếtoán ghi giảm thuếGTGT đầu
vào bằng cách ghi Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ.
g) Cuối kỳkếtoán, căn cứvào Bảng phân bổvật liệu tính cho từng đối tượng sửdụng nguyên liệu,
vật liệu (phân xưởng sản xuất sản phẩm, loại sản phẩm, công trình, hạng mục công trình của hoạt
động xây lắp, loại dịch vụ,...) theo phương pháp trực tiếp hoặc phân bổ, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
NợTK 631 - Giá thành sản xuất (phương pháp kiểm kê định kỳ)
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (phần vượt trên mức bình thường)
Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp.
Điều 85. Tài khoản 622 – Chi phí nhân công trực tiếp
1. Nguyên tắc kếtoán


--- Trang 227 ---
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh chi phí nhân công trực tiếp tham gia vào hoạt động sản xuất, kinh
doanh trong các ngành công nghiệp, xây lắp, nông, lâm, ngư nghiệp, dịch vụ(giao thông vận tải, bưu
chính viễn thông, du lịch, khách sạn, tư vấn,...).
Chi phí nhân công trực tiếp bao gồm các khoản phải trảcho người lao động trực tiếp sản xuất sản
phẩm, thực hiện dịch vụthuộc danh sách quản lý của doanh nghiệp và cho lao động thuê ngoài theo
từng loại công việc, như: Tiền lương, tiền công, các khoản phụcấp, các khoản trích theo lương (bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp).
b) Không hạch toán vào tài khoản này những khoản phải trảvềtiền lương, tiền công và các khoản
phụcấp... cho nhân viên phân xưởng, nhân viên quản lý, nhân viên của bộmáy quản lý doanh nghiệp,
nhân viên bán hàng.
c) Riêng đối với hoạt động xây lắp, không hạch toán vào tài khoản này khoản tiền lương, tiền công và
các khoản phụcấp có tính chất lương trảcho công nhân trực tiếp điều khiển xe, máy thi công, phục
vụmáy thi công, khoản trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp
tính trên quỹlương phải trảcông nhân trực tiếp của hoạt động xây lắp, điều khiển máy thi công, phục
vụmáy thi công, nhân viên phân xưởng.
d) Tài khoản 622 phải mởchi tiết theo đối tượng tập hợp chi phí sản xuất, kinh doanh.
đ) Phần chi phí nhân công trực tiếp vượt trên mức bình thường không được tính vào giá thành sản
phẩm, dịch vụmà phải kết chuyển ngay vào TK 632 “Giá vốn hàng bán”.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 622 – Chi phí nhân công trực tiếp
Bên Nợ: Chi phí nhân công trực tiếp tham gia quá trình sản xuất sản phẩm, thực hiện dịch vụbao
gồm: Tiền lương, tiền công lao động và các khoản trích trên tiền lương, tiền công theo quy định phát
sinh trong kỳ.
Bên Có:
- Kết chuyển chi phí nhân công trực tiếp vào bên NợTK 154 “Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang"
hoặc vào bên NợTK 631 “Giá thành sản xuất”;
- Kết chuyển chi phí nhân công trực tiếp vượt trên mức bình thường vào TK 632.
Tài khoản 622 không có sốdư cuối kỳ.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Căn cứvào Bảng phân bổtiền lương, ghi nhận sốtiền lương, tiền công và các khoản khác phải trả
cho nhân công trực tiếp sản xuất sản phẩm, thực hiện dịch vụ, ghi:
NợTK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp
Có TK 334 - Phải trảngười lao động.
b) Tính, trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp, các khoản hỗ
trợ(như bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm hưu trí tựnguyện...) của công nhân trực tiếp sản xuất sản
phẩm, thực hiện dịch vụ(phần tính vào chi phí doanh nghiệp phải chịu) trên sốtiền lương, tiền công
phải trảtheo chếđộquy định, ghi:
NợTK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp.
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382, 3383, 3384, 3386).
c) Khi trích trước tiền lương nghỉphép của công nhân sản xuất, ghi:
NợTK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp
Có TK 335 - Chi phí phải trả.
d) Khi công nhân sản xuất thực tếnghỉphép, kếtoán phản ánh sốphải trảvềtiền lương nghỉphép
của công nhân sản xuất, ghi:
NợTK 335 - Chi phí phải trả
Có TK 334 - Phải trảngười lao động.
đ) Đối với chi phí nhân công sửdụng chung cho hợp đồng hợp tác kinh doanh
- Khi phát sinh chi phí nhân công sửdụng chung cho hợp đồng hợp tác kinh doanh, căn cứhoá đơn
và các chứng từliên quan, ghi:
NợTK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp (chi tiết cho từng hợp đồng)
Có các TK 111, 112, 334…
- Định kỳ, kếtoán lập Bảng phân bổchi phí chung (có sựxác nhận của các bên) và xuất hoá đơn
GTGT đểphân bổchi phí nhân công sửdụng chung cho hợp đồng hợp tác kinh doanh cho các bên,
ghi:


--- Trang 228 ---
NợTK 138 - Phải thu khác (chi tiết cho từng đối tác)
Có TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp.
Trường hợp khi phân bổchi phí không phải xuất hóa đơn GTGT, kếtoán ghi giảm thuếGTGT
đầu vào bằng cách ghi Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ.
e) Cuối kỳkếtoán, tính phân bổvà kết chuyển chi phí nhân công trực tiếp vào bên NợTK 154 hoặc
bên NợTK 631 theo đối tượng tập hợp chi phí, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang, hoặc
NợTK 631 - Giá thành sản xuất (phương pháp kiểm kê định kỳ)
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (phần vượt trên mức bình thường)
Có TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp.
Điều 86. Tài khoản 623 - Chi phí sửdụng máy thi công
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểtập hợp và phân bổchi phí sửdụng xe, máy thi công phục vụtrực tiếp cho
hoạt động xây, lắp công trình trong trường hợp doanh nghiệp thực hiện xây, lắp công trình theo phương
thức thi công hỗn hợp vừa thủcông vừa kết hợp bằng máy.
b) Trường hợp doanh nghiệp thực hiện xây lắp công trình hoàn toàn theo phương thức bằng máy thì
không sửdụng tài khoản 623 "Chi phí sửdụng máy thi công" mà hạch toán toàn bộchi phí xây lắp
trực tiếp vào các TK 621, 622, 627.
c) Không hạch toán vào TK 623 khoản trích vềbảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn,
bảo hiểm thất nghiệp tính trên lương phải trảcông nhân sửdụng xe, máy thi công. Phần chi phí sử
dụng máy thi công vượt trên mức bình thường không tính vào giá thành công trình xây lắp mà được
kết chuyển ngay vào TK 632.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 623 - Chi phí sửdụng máy thi công
Bên Nợ: Các chi phí liên quan đến hoạt động của máy thi công (chi phí vật liệu cho máy hoạt động,
chi phí tiền lương và các khoản phụcấp lương, tiền công của công nhân trực tiếp điều khiển máy, chi
phí bảo dưỡng, sửa chữa xe, máy thi công...). Chi phí vật liệu, chi phí dịch vụkhác phục vụcho xe,
máy thi công.
Bên Có:
- Kết chuyển chi phí sửdụng xe, máy thi công vào bên Nợtài khoản 154 "Chi phí sản xuất, kinh
doanh dởdang".
- Kết chuyển chi phí sửdụng máy thi công vượt trên mức bình thường vào TK 632.
Tài khoản 623 không có sốdư cuối kỳ.
Tài khoản 623 - Chi phí sửdụng máy thi công, có 6 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 6231 - Chi phí nhân công: Dùng đểphản ánh lương chính, lương phụ, phụcấp lương phải
trảcho công nhân trực tiếp điều khiển xe, máy thi công, phục vụmáy thi công như: Vận chuyển, cung
cấp nhiên liệu, vật liệu... cho xe, máy thi công.
Tài khoản này không phản ánh khoản trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn theo
quy định hiện hành được tính trên lương của công nhân sửdụng xe, máy thi công. Các khoản trích
này được phản ánh vào tài khoản 627 "Chi phí sản xuất chung".
- Tài khoản 6232 - Chi phí vật liệu: Dùng đểphản ánh chi phí nhiên liệu (xăng, dầu, mỡ...), vật liệu
khác phục vụxe, máy thi công.
- Tài khoản 6233 - Chi phí dụng cụsản xuất: Dùng đểphản ánh công cụ, dụng cụlao động liên
quan tới hoạt động của xe, máy thi công.
- Tài khoản 6234 - Chi phí khấu hao máy thi công: Dùng đểphản ánh chi phí khấu hao xe, máy thi
công sửdụng vào hoạt động xây lắp công trình.
- Tài khoản 6237 - Chi phí dịch vụmua ngoài: Dùng đểphản ánh chi phí dịch vụmua ngoài như thuê
ngoài sửa chữa xe, máy thi công; tiền mua bảo hiểm xe, máy thi công; chi phí điện, nước, tiền thuê
TSCĐ, chi phí trảcho nhà thầu phụ,...
- Tài khoản 6238 - Chi phí bằng tiền khác: Dùng đểphản ánh các chi phí bằng tiền phục vụcho hoạt
động của xe, máy thi công.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu


--- Trang 229 ---
Hạch toán chi phí sửdụng xe, máy thi công phụthuộc vào hình thức sửdụng máy thi công: Tổchức
đội máy thi công riêng chuyên thực hiện các khối lượng thi công bằng máy hoặc giao máy thi công
cho các đội, xí nghiệp xây lắp:
a) Nếu tổchức đội xe, máy thi công riêng, được phân cấp hạch toán và có tổchức kếtoán riêng, thì
công việc kếtoán được tiến hành như sau:
- Hạch toán các chi phí liên quan tới hoạt động của đội xe, máy thi công, ghi:
Nợcác TK 621, 622, 627
Có các TK 111, 112, 152, 331, 334, 214,...
- Hạch toán chi phí sửdụng xe, máy và tính giá thành ca xe, máy thực hiện trên tài khoản 154 "Chi
phí sản xuất, kinh doanh dởdang" căn cứvào giá thành ca máy (theo giá thành thực tếhoặc giá
khoán nội bộ) cung cấp cho các đối tượng xây, lắp (công trình, hạng mục công trình); tuỳtheo
phương thức tổchức công tác kếtoán và mối quan hệgiữa đội xe máy thi công với đơn vịxây, lắp
công trình đểghi sổ:
+ Nếu doanh nghiệp thực hiện theo phương thức cung cấp dịch vụxe, máy lẫn nhau giữa các bộ
phận, ghi:
NợTK 623 - Chi phí sửdụng máy thi công (6238 - Chi phí bằng tiền khác)
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
+ Nếu doanh nghiệp thực hiện theo phương thức bán dịch vụxe, máy lẫn nhau giữa các bộphận
trong nội bộ, ghi:
NợTK 623 - Chi phí sửdụng máy thi công (6238 - Chi phí bằng tiền khác)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331) (nếu có)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (33311) (thuế
GTGT phải nộp tính trên giá bán nội bộvềca xe, máy bán dịch vụ)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(chi tiết cung cấp dịch vụtrong nội bộ).
b) Nếu không tổchức Đội xe, máy thi công riêng; hoặc có tổchức Đội xe, máy thi công riêng nhưng
không tổchức kếtoán riêng cho đội thì toàn bộchi phí sửdụng xe, máy (kểcảchi phí thường xuyên
và chi phí tạm thời như: phụcấp lương, phụcấp lưu động của xe, máy thi công) sẽhạch toán như
sau:
- Căn cứvào sốtiền lương, tiền công và các khoản khác phải trảcho công nhân điều khiển xe, máy,
phục vụxe, máy, ghi:
NợTK 623 - Chi phí sửdụng máy thi công (6231 - Chi phí nhân công)
Có TK 334 - Phải trảngười lao động.
- Khi xuất kho vật liệu, công cụ, dụng cụsửdụng cho hoạt động của xe, máy thi công trong kỳ, ghi:
NợTK 623 - Chi phí sửdụng máy thi công (6232 - Chi phí vật liệu)
Có các TK 152, 153.
- Trường hợp mua vật liệu, công cụsửdụng ngay (không qua nhập kho) cho hoạt động của xe, máy
thi công trong kỳ, ghi:
NợTK 623 - Chi phí sửdụng máy thi công (6232)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu được khấu trừthuế)
Có các TK 331, 111, 112,...
- Trích khấu hao xe, máy thi công sửdụng ởĐội xe, máy thi công, ghi:
NợTK 623 - Chi phí sửdụng máy thi công (6234 - Chi phí khấu hao máy thi công)
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
- Chi phí dịch vụmua ngoài phát sinh (sửa chữa xe, máy thi công, điện, nước, tiền thuê TSCĐ, chi phí
trảcho nhà thầu phụ,...), ghi:
NợTK 623 - Chi phí sửdụng máy thi công (6237)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu được khấu trừthuếGTGT)
Có các TK 111, 112, 331,...
- Chi phí bằng tiền khác phát sinh, ghi:
NợTK 623 - Chi phí sửdụng máy thi công (6238 - Chi phí bằng tiền khác)


--- Trang 230 ---
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu được khấu trừthuếGTGT)
Có các TK 111, 112,...
- Căn cứvào Bảng phân bổchi phí sửdụng xe, máy (chi phí thực tếca xe, máy) tính cho từng công
trình, hạng mục công trình, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang (khoản mục chi phí sửdụng máy thi công)
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chi phí vượt trên mức bình thường)
Có TK 623 - Chi phí sửdụng máy thi công.
Điều 87. Tài khoản 627 – Chi phí sản xuất chung
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh chi phí phục vụsản xuất, kinh doanh chung phát sinh ởphân
xưởng, bộphận, đội, công trường,...phục vụsản xuất sản phẩm, thực hiện dịch vụ, gồm: Chi phí
lương nhân viên quản lý phân xưởng, bộphận, đội; Khầu hao TSCĐ sửdụng trực tiếp đểsản xuất,
Khoản trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp được tính theo
tỷlệquy định trên tiền lương phải trảcủa nhân viên phân xưởng, bộphận, đội sản xuất và các chi phí
có liên quan trực tiếp khác đên phân xưởng;
b) Riêng đối với hoạt động kinh doanh xây lắp, khoản trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí
công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp còn tính trên cảlương của công nhân trực tiếp xây, lắp, nhân viên
sửdụng máy thi công và nhân viên quản lý đội (thuộc danh sách lao động trong doanh nghiệp); khấu
hao TSCĐ dùng cho phân xưởng, bộphận sản xuất; chi phí đi vay nếu được vốn hoá tính vào giá trị
tài sản đang trong quá trình sản xuất dởdang; chi phí sửa chữa và bảo hành công trình xây lắp và
những chi phí khác liên quan tới hoạt động của phân xưởng, bộphận, tổ, đội sản xuất,...
c) Tài khoản 627 chỉsửdụng ởcác doanh nghiệp sản xuất công nghiệp, nông, lâm, ngư nghiệp,
XDCB, giao thông, bưu điện, du lịch, dịch vụ.
d) Tài khoản 627 được hạch toán chi tiết cho từng phân xưởng, bộphận, tổ, đội sản xuất.
đ) Chi phí sản xuất chung phản ánh trên TK 627 phải được hạch toán chi tiết theo 2 loại: Chi phí sản
xuất chung cốđịnh và chi phí sản xuất chung biến đổi trong đó:
- Chi phí sản xuất chung cốđịnh là những chi phí sản xuất gián tiếp, thường không thay đổi theo số
lượng sản phẩm sản xuất, như chi phí bảo dưỡng máy móc thiết bị, nhà xưởng,... và chi phí quản lý
hành chính ởcác phân xưởng, bộphận, tổ, đội sản xuất...
+ Chi phí sản xuất chung cốđịnh phân bổvào chi phí chếbiến cho mỗi đơn vịsản phẩm được dựa
trên công suất bình thường của máy móc sản xuất. Công suất bình thường là sốlượng sản phẩm đạt
được ởmức trung bình trong các điều kiện sản xuất bình thường;
+ Trường hợp mức sản phẩm thực tếsản xuất ra cao hơn công suất bình thường thì chi phí sản xuất
chung cốđịnh được phân bổcho mỗi đơn vịsản phẩm theo chi phí thực tếphát sinh;
+ Trường hợp mức sản phẩm thực tếsản xuất ra thấp hơn công suất bình thường thì chi phí sản xuất
chung cốđịnh chỉđược phân bổvào chi phí chếbiến cho mỗi đơn vịsản phẩm theo mức công suất
bình thường. Khoản chi phí sản xuất chung không phân bổđược ghi nhận vào giá vốn hàng bán trong
kỳ.
- Chi phí sản xuất chung biến đổi là những chi phí sản xuất gián tiếp, thường thay đổi trực tiếp hoặc
gần như trực tiếp theo sốlượng sản phẩm sản xuất, như chi phí nguyên liệu, vật liệu gián tiếp, chi phí
nhân công gián tiếp. Chi phí sản xuất chung biến đổi được phân bổhết vào chi phí chếbiến cho mỗi
đơn vịsản phẩm theo chi phí thực tếphát sinh.
e) Trường hợp một quy trình sản xuất ra nhiều loại sản phẩm trong cùng một khoảng thời gian mà chi
phí sản xuất chung của mỗi loại sản phẩm không được phản ánh một cách tách biệt, thì chi phí sản
xuất chung được phân bổcho các loại sản phẩm theo tiêu thức phù hợp và nhất quán giữa các kỳkế
toán.
g) Cuối kỳ, kếtoán tiến hành tính toán, phân bổkết chuyển chi phí sản xuất chung vào bên Nợtài
khoản 154 “Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang” hoặc vào bên Nợtài khoản 631 "Giá thành sản
xuất".
h) Tài khoản 627 không sửdụng cho hoạt động kinh doanh thương mại.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 627 - Chi phí sản xuất chung
Bên Nợ: Các chi phí sản xuất chung phát sinh trong kỳ.
Bên Có:
- Các khoản ghi giảm chi phí sản xuất chung;


--- Trang 231 ---
- Chi phí sản xuất chung cốđịnh không phân bổđược ghi nhận vào giá vốn hàng bán trong kỳdo
mức sản phẩm thực tếsản xuất ra thấp hơn công suất bình thường;
- Kết chuyển chi phí sản xuất chung vào bên Nợtài khoản 154 “Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang"
hoặc vào bên NợTK 631 “Giá thành sản xuất”.
Tài khoản 627 không có sốdư cuối kỳ.
Tài khoản 627 - Chi phí sản xuất chung, có 6 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 6271 - Chi phí nhân viên phân xưởng: Phản ánh các khoản tiền lương, các khoản phụ
cấp phải trảcho nhân viên quản lý phân xưởng, bộphận sản xuất; tiền ăn giữa ca của nhân viên
quản lý phân xưởng, phân xưởng, bộphận sản xuất; khoản trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp được tính theo tỷlệquy định hiện hành trên tiền lương
phải trảcho nhân viên phân xưởng, bộphận, tổ, đội sản xuất,...
- Tài khoản 6272 - Chi phí vật liệu: Phản ánh chi phí vật liệu xuất dùng cho phân xưởng, như vật liệu
dùng đểsửa chữa, bảo dưỡng TSCĐ, công cụ, dụng cụthuộc phân xưởng quản lý và sửdụng, chi
phí lán trại tạm thời,...
- Tài khoản 6273 - Chi phí dụng cụsản xuất: Phản ánh chi phí vềcông cụ, dụng cụxuất dùng cho
hoạt động quản lý của phân xưởng, bộphận, tổ, đội sản xuất,...
- Tài khoản 6274 - Chi phí khấu hao TSCĐ: Phản ánh chi phí khấu hao TSCĐ dùng trực tiếp cho hoạt
động sản xuất sản phẩm, thực hiện dịch vụvà TSCĐ dùng chung cho hoạt động của phân xưởng, bộ
phận, tổ, đội sản xuất,...
- Tài khoản 6277 - Chi phí dịch vụmua ngoài: Phản ánh các chi phí dịch vụmua ngoài phục vụcho
hoạt động của phân xưởng, bộphận sản xuất như: Chi phí sửa chữa, chi phí thuê ngoài, chi phí điện,
nước, điện thoại, tiền thuê TSCĐ, chi phí trảcho nhà thầu phụ(đối với doanh nghiệp xây lắp).
- Tài khoản 6278 - Chi phí bằng tiền khác: Phản ánh các chi phí bằng tiền ngoài các chi phí đã kểtrên
phục vụcho hoạt động của phân xưởng, bộphận, tổ, đội sản xuất.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Khi tính tiền lương, tiền công, các khoản phụcấp phải trảcho nhân viên của phân xưởng; tiền ăn
giữa ca của nhân viên quản lý phân xưởng, bộphận, tổ, đội sản xuất, ghi:
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung (6271)
Có TK 334 - Phải trảngười lao động.
b) Khi trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp, các khoản hỗ
trợngười lao động (như bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm hưu trí tựnguyện) được tính theo tỷlệquy định
hiện hành trên tiền lương phải trảcho nhân viên phân xưởng, bộphận sản xuất, ghi:
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung (6271)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3382, 3383, 3384, 3386).
c) Kếtoán chi phí nguyên liệu, vật liệu xuất dùng cho phân xưởng (trường hợp doanh nghiệp hạch
toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai thường xuyên):
- Khi xuất vật liệu dùng chung cho phân xưởng, như sửa chữa, bảo dưỡng TSCĐ dùng cho quản lý
điều hành hoạt động của phân xưởng, ghi:
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung (6272)
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu.
- Khi xuất công cụ, dụng cụsản xuất có tổng giá trịnhỏsửdụng cho phân xưởng, bộphận, tổ, đội sản
xuất, căn cứvào phiếu xuất kho, ghi:
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung (6273)
Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
- Khi xuất công cụ, dụng cụsản xuất có tổng giá trịlớn sửdụng cho phân xưởng, bộphận, tổ, đội sản
xuất, phải phân bổdần, ghi:
NợTK 242 - Chi phí trảtrước
Có TK 153 - Công cụ, dụng cụ.
- Khi phân bổgiá trịcông cụ, dụng cụvào chi phí sản xuất chung, ghi:
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung (6273)
Có TK 242 - Chi phí trảtrước.


--- Trang 232 ---
d) Trích khấu hao máy móc, thiết bị, nhà xưởng sản xuất,... thuộc phân xưởng, bộphận, tổ, đội sản
xuất, ghi:
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung (6274)
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
đ) Chi phí điện, nước, điện thoại,... thuộc phân xưởng, bộphận, tổ, đội sản xuất, ghi:
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung (6278)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu được khấu trừthuếGTGT)
Có các TK 111, 112, 331,...
e) Trường hợp sửdụng phương pháp trích trước hoặc phân bổdần sốđã chi vềchi phí sửa chữa lớn
TSCĐ thuộc phân xưởng, tính vào chi phí sản xuất chung:
- Khi chi phí sửa chữa lớn TSCĐ thực tếphát sinh, ghi:
NợTK 2413 - Sửa chữa lớn TSCĐ
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 331, 111, 112,...
- Khi chi phí sửa chữa lớn TSCĐ hoàn thành, ghi:
Nợcác TK 242, 352
Có TK 2413 - Sửa chữa lớn TSCĐ.
- Khi trích trước hoặc phân bổdần sốđã chi vềchi phí sửa chữa lớn TSCĐ, ghi:
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung (6273)
Có các TK 352, 242.
g) Trường hợp doanh nghiệp có TSCĐ cho thuê hoạt động, khi phát sinh chi phí liên quan đến TSCĐ
cho thuê hoạt động:
- Khi phát sinh các chi phí trực tiếp ban đầu liên quan đến cho thuê hoạt động, ghi:
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
- Định kỳ, tính, trích khấu hao TSCĐ cho thuê hoạt động vào chi phí SXKD, ghi:
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ (hao mòn TSCĐ cho thuê hoạt động).
h) Ởdoanh nghiệp xây lắp, khi xác định sốdựphòng phải trảvềbảo hành công trình xây lắp, ghi:
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung
Có TK 352 - Dựphòng phải trả.
- Khi phát sinh chi phí sửa chữa, bảo hành công trình xây lắp, ghi:
Nợcác TK 621, 622, 623, 627
Có các TK 111, 112, 152, 214, 334,...
- Cuối kỳ, kết chuyển chi phí sửa chữa, bảo hành công trình xây lắp, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
Có các TK 621, 622, 623, 627.
- Khi sửa chữa, bảo hành công trình xây lắp hoàn thành, ghi:
NợTK 352 - Dựphòng phải trả
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
i) Cuối kỳkếtoán, xác định lãi tiền vay phải trả, đã trảđược vốn hoá cho tài sản sản xuất dởdang, khi
trảlãi tiền vay, ghi:
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung (tài sản đang sản xuất dởdang)
Có các TK 111, 112
Có TK 242 - Chi phí trảtrước (nếu trảtrước lãi vay).


--- Trang 233 ---
Có TK 335 - Chi phí phải trả(lãi tiền vay phải trả)
Có TK 343 - Trái phiếu phát hành (chi phí phát hành trái phiếu và sốchênh lệch giữa sốlãi trái phiếu
phải trảtính theo lãi suất thực tếcao hơn sốlãi phải trảtính theo lãi suất danh nghĩa được ghi tăng
gốc trái phiếu).
k) Nếu phát sinh các khoản giảm chi phí sản xuất chung, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 138,...
Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
l) Đối với chi phí sản xuất chung sửdụng chung cho hợp đồng hợp tác kinh doanh
- Khi phát sinh chi phí sản xuất chung sửdụng chung cho hợp đồng hợp tác kinh doanh, căn cứhoá
đơn và các chứng từliên quan, ghi:
NợTK 627 - Chi phí sản xuất chung (chi tiết cho từng hợp đồng)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có các TK 111, 112, 331…
- Định kỳ, kếtoán lập Bảng phân bổchi phí chung (có sựxác nhận của các bên) và xuất hoá đơn
GTGT đểphân bổchi phí sản xuất chung sửdụng chung cho hợp đồng hợp tác kinh doanh cho các
bên, ghi:
NợTK 138 - Phải thu khác (chi tiết cho từng đối tác)
Có các TK 627 - Chi phí sản xuất chung
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp.
Trường hợp khi phân bổchi phí không phải xuất hóa đơn GTGT, kếtoán ghi giảm thuếGTGT
đầu vào bằng cách ghi Có TK 133 – ThuếGTGT được khấu trừ.
m) Cuối kỳkếtoán, căn cứvào Bảng phân bổchi phí sản xuất chung đểkết chuyển hoặc phân bổchi
phí sản xuất chung vào các tài khoản có liên quan cho từng sản phẩm, nhóm sản phẩm, dịch vụtheo
tiêu thức phù hợp:
- Đối với doanh nghiệp áp dụng phương pháp kê khai thường xuyên, cuối kỳkết chuyển chi phí sản
xuất chung, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (chi phí SXC cốđịnh không phân bổ)
Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
- Đối với doanh nghiệp áp dụng phương pháp kiểm kê định kỳ, cuối kỳkết chuyển chi phí sản xuất
chung, ghi.
NợTK 631 - Giá thành sản xuất
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (chi phí SXC cốđịnh không phân bổ)
Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
Điều 88. Tài khoản 631 - Giá thành sản xuất
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh tổng hợp chi phí sản xuất và tính giá thành sản phẩm, dịch vụở
các đơn vịsản xuất công nghiệp, nông nghiệp, lâm nghiệp và các đơn vịkinh doanh dịch vụvận tải,
bưu điện, du lịch, khách sạn,... trong trường hợp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê
định kỳ.
b) Đối với doanh nghiệp hạch toán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai thường xuyên không sử
dụng tài khoản này.
c) Chỉhạch toán vào tài khoản 631 các loại chi phí sản xuất, kinh doanh sau:
- Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp;
- Chi phí nhân công trực tiếp;
- Chi phí sửdụng máy thi công (đối với các doanh nghiệp xây lắp);
- Chi phí sản xuất chung.
d) Không hạch toán vào tài khoản 631 các loại chi phí sau:
- Chi phí bán hàng;
- Chi phí quản lý doanh nghiệp;


--- Trang 234 ---
- Chi phí tài chính;
- Chi phí khác;
- Chi sựnghiệp.
đ) Chi phí của bộphận sản xuất, kinh doanh phục vụcho sản xuất, kinh doanh, trịgiá vốn hàng hóa,
nguyên liệu, vật liệu và chi phí thuê ngoài gia công chếbiến (thuê ngoài, hay tựgia công, chếbiến)
cũng được phản ánh trên tài khoản 631.
e) Tài khoản 631 “Giá thành sản xuất” phải được hạch toán chi tiết theo nơi phát sinh chi phí (phân
xưởng, tổ, đội sản xuất,...) theo loại, nhóm sản phẩm, dịch vụ…
g) Đối với ngành nông nghiệp, giá thành thực tếcủa sản phẩm được xác định vào cuối vụhoặc cuối
năm. Sản phẩm thu hoạch năm nào thì tính giá thành trong năm đó, nghĩa là chi phí chi ra trong năm
nay nhưng năm sau mới thu hoạch sản phẩm thì năm sau mới tính giá thành.
- Đối với ngành trồng trọt, chi phí phải được hạch toán chi tiết theo 3 loại cây:
+ Cây ngắn ngày;
+ Cây trồng một lần thu hoạch nhiều lần;
+ Cây lâu năm.
Đối với các loại cây trồng 2,3 vụtrong một năm, hoặc trồng năm nay, năm sau mới thu hoạch, hoặc
loại cây vừa có diện tích trồng mới, vừa có diện tích chăm sóc thu hoạch trong cùng một năm,... thì
phải căn cứvào tình hình thực tếđểghi chép, phản ánh rõ ràng chi phí của vụnày với vụkhác, của
diện tích này với diện tích khác, của năm trước với năm nay và năm sau,...Không phản ánh vào tài
khoản 631 “Giá thành sản xuất” chi phí trồng mới và chăm sóc cây lâu năm đang trong thời kỳXDCB.
Đối với một sốloại chi phí có liên quan đến nhiều đối tượng hạch toán hoặc liên quan đến nhiều vụ,
nhiều thời kỳthì phải được theo dõi chi tiết riêng, sau đó phân bổvào giá thành từng loại sản phẩm có
liên quan như: Chi phí tưới tiêu nước, chi phí chuẩn bịđất và trồng mới năm đầu của những cây trồng
một lần, thu hoạch nhiều lần (chi phí này không thuộc vốn đầu tư XDCB).
Trên cùng một diện tích canh tác, nếu trồng xen kẽtừhai loại cây công nghiệp ngắn ngày trởlên thì
những chi phí phát sinh có liên quan trực tiếp đến cây nào sẽtập hợp riêng cho cây đó (như hạt giống,
chi phí gieo trồng, thu hoạch) chi phí phát sinh chung cho các loại cây (như chi phí cày, bừa, tưới tiêu
nước…) được tập hợp riêng và phân bổcho từng loại cây theo diện tích gieo trồng.
Đối với cây lâu năm, các công việc từkhi làm đất, gieo trồng, chăm sóc đến khi bắt đầu có sản phẩm
được xem như quá trình đầu tư XDCB đểhình thành nên TSCĐ được tập hợp chi phí vào TK 241
“XDCB dởdang”.
- Hạch toán chi phí chăn nuôi phải theo dõi chi tiết cho từng ngành chăn nuôi (ngành chăn nuôi trâu
bò, ngành chăn nuôi lợn…), theo từng nhóm hoặc theo từng loại gia súc, gia cầm. Đối với súc vật sinh
sản khi đào thải chuyển thành súc vật nuôi lớn, nuôi béo được hạch toán vào TK 631 “Giá thành sản
xuất” theo giá trịcòn lại.
h) Tài khoản 631 “Giá thành sản xuất” áp dụng đối với ngành giao thông vận tải phải được hạch toán
chi tiết theo từng loại hoạt động (vận tải hành khách, vận tải hàng hóa…). Trong quá trình vận tải,
săm lốp bịhao mòn với mức độnhanh hơn mức khấu hao đầu xe nên thường phải thay thếnhiều lần
nhưng giá trịsăm lốp thay thếkhông tính vào giá thành vận tải ngay một lúc khi xuất dùng thay thế,
mà phải trích trước hoặc phân bổdần vào chi phí sản xuất, kinh doanh hàng kỳ.
i) Trong hoạt động kinh doanh khách sạn, hạch toán tài khoản 631 phải được theo dõi chi tiết theo
từng loại hoạt động như: Hoạt động ăn uống, dịch vụbuồng nghỉ, phục vụvui chơi giải trí, phục vụ
khác (giặt, là, cắt tóc, điện tín, massage…).
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 631 - Giá thành sản xuất
Bên Nợ:
- Chi phí sản xuất, kinh doanh dịch vụdởdang đầu kỳ;
- Chi phí sản xuất, kinh doanh dịch vụthực tếphát sinh trong kỳ.
Bên Có:
- Giá thành sản phẩm nhập kho, dịch vụhoàn thành kết chuyển vào tài khoản 632 “Giá vốn hàng bán”.
- Chi phí sản xuất, kinh doanh dịch vụdởdang cuối kỳkết chuyển vào tài khoản 154 “Chi phí sản xuất,
kinh doanh dởdang”.
Tài khoản 631 không có sốdư cuối kỳ.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu:


--- Trang 235 ---
a) Kết chuyển chi phí sản xuất, kinh doanh, chi phí dịch vụdởdang đầu kỳvào bên Nợtài khoản 631
“Giá thành sản xuất”, ghi:
NợTK 631 - Giá thành sản xuất
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
b) Cuối kỳkếtoán, kết chuyển chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp vào tài khoản giá thành sản xuất,
ghi:
NợTK 631 - Giá thành sản xuất
Có TK 621 - Chi phí nguyên liệu, vật liệu trực tiếp.
c) Cuối kỳkếtoán, kết chuyển chi phí nhân công trực tiếp vào tài khoản giá thành sản xuất, ghi:
NợTK 631 - Giá thành sản xuất
Có TK 622 - Chi phí nhân công trực tiếp.
d) Cuối kỳ, tính toán phân bổvà kết chuyển chi phí sản xuất chung vào tài khoản giá thành sản xuất
theo từng loại sản phẩm, lao vụ, dịch vụ,… ghi:
NợTK 631 - Giá thành sản xuất
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (chi phí SXC cốđịnh không được phân bổ)
Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
đ) Cuối kỳkếtoán, tiến hành kiểm kê và xác định giá trịsản phẩm, dịch vụdởdang cuối kỳ, ghi;
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
Có TK 631 - Giá thành sản xuất.
e) Giá thành sản phẩm nhập kho, dịch vụhoàn thành, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 631 - Giá thành sản xuất.
Điều 89. Tài khoản 632 – Giá vốn hàng bán
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh trịgiá vốn của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, bất động sản đầu tư;
giá thành sản xuất của sản phẩm xây lắp (đối với doanh nghiệp xây lắp) bán trong kỳ. Ngoài ra, tài
khoản này còn dùng đểphản ánh các chi phí liên quan đến hoạt động kinh doanh bất động sản đầu tư
như: Chi phí khấu hao; chi phí sửa chữa; chi phí nghiệp vụcho thuê BĐS đầu tư theo phương thức
cho thuê hoạt động (trường hợp phát sinh không lớn); chi phí nhượng bán, thanh lý BĐS đầu tư…
b) Trường hợp doanh nghiệp là chủđầu tư kinh doanh bất động sản, khi chưa tập hợp được đầy đủ
hồsơ, chứng từvềcác khoản chi phí liên quan trực tiếp tới việc đầu tư, xây dựng bất động sản
nhưng đã phát sinh doanh thu nhượng bán bất động sản, doanh nghiệp được trích trước một phần
chi phí đểtạm tính giá vốn hàng bán. Khi tập hợp đủhồsơ, chứng từhoặc khi bất động sản hoàn
thành toàn bộ, doanh nghiệp phải quyết toán sốchi phí đã trích trước vào giá vốn hàng bán. Phần
chênh lệch giữa sốchi phí đã trích trước cao hơn sốchi phí thực tếphát sinh được điểu chỉnh giảm
giá vốn hàng bán của kỳthực hiện quyết toán. Việc trích trước chi phí đểtạm tính giá vốn bất động
sản phải tuân thủtheo các nguyên tắc sau:
- Doanh nghiệp chỉđược trích trước vào giá vốn hàng bán đối với các khoản chi phí đã có trong dự
toán đầu tư, xây dựng nhưng chưa có đủhồsơ, tài liệu đểnghiệm thu khối lượng và phải thuyết minh
chi tiết vềlý do, nội dung chi phí trích trước cho từng hạng mục công trình trong kỳ.
- Doanh nghiệp chỉđược trích trước chi phí đểtạm tính giá vốn hàng bán cho phần bất động sản đã
hoàn thành, được xác định là đã bán trong kỳvà đủtiêu chuẩn ghi nhận doanh thu.
- Sốchi phí trích trước được tạm tính và sốchi phí thực tếphát sinh được ghi nhận vào giá vốn hàng
bán phải đảm bảo tương ứng với định mức giá vốn tính theo tổng chi phí dựtoán của phần hàng hóa
bất động sản được xác định là đã bán (được xác định theo diện tích).
c) Khoản dựphòng giảm giá hàng tồn kho được tính vào giá vốn hàng bán trên cơ sởsốlượng hàng
tồn kho và phần chênh lệch giữa giá trịthuần có thểthực hiện được nhỏhơn giá gốc hàng tồn kho.
Khi xác định khối lượng hàng tồn kho bịgiảm giá cần phải trích lập dựphòng, kếtoán phải loại trừ
khối lượng hàng tồn kho đã ký được hợp đồng tiêu thụ(có giá trịthuần có thểthực hiện được không
thấp hơn giá trịghi sổ) nhưng chưa chuyển giao cho khách hàng nếu có bằng chứng chắc chắn về
việc khách hàng sẽkhông từbỏthực hiện hợp đồng.
d) Khi bán sản phẩm, hàng hóa kèm thiết bị, phụtùng thay thếthì giá trịthiết bị, phụtùng thay thế
được ghi nhận vào giá vốn hàng bán.


--- Trang 236 ---
đ) Đối với phần giá trịhàng tồn kho hao hụt, mất mát, kếtoán phải tính ngay vào giá vốn hàng bán
(sau khi trừđi các khoản bồi thường, nếu có).
e) Đối với chi phí nguyên vật liệu trực tiếp tiêu hao vượt mức bình thường, chi phí nhân công, chi phí
sản xuất chung cốđịnh không phân bổvào giá trịsản phẩm nhập kho, kếtoán phải tính ngay vào giá
vốn hàng bán (sau khi trừđi các khoản bồi thường, nếu có) kểcảkhi sản phẩm, hàng hóa chưa được
xác định là tiêu thụ.
g) Các khoản thuếnhập khẩu, thuếtiêu thụđặc biệt, thuếbảo vệmôi trường đã tính vào giá trịhàng
mua, nếu khi xuất bán hàng hóa mà các khoản thuếđó được hoàn lại thì được ghi giảm giá vốn hàng
bán.
h) Các khoản chi phí không được coi là chi phí tính thuếTNDN theo quy định của Luật thuếnhưng có
đầy đủhóa đơn chứng từvà đã hạch toán đúng theo Chếđộkếtoán thì không được ghi giảm chi phí
kếtoán mà chỉđiều chỉnh trong quyết toán thuếTNDN đểlàm tăng sốthuếTNDN phải nộp.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 632 - Giá vốn hàng bán
2.1. Trường hợp doanh nghiệp kếtoán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai thường xuyên.
Bên Nợ:
- Đối với hoạt động sản xuất, kinh doanh, phản ánh:
+ Trịgiá vốn của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụđã bán trong kỳ.
+ Chi phí nguyên liệu, vật liệu, chi phí nhân công vượt trên mức bình thường và chi phí sản xuất chung cố
định không phân bổđược tính vào giá vốn hàng bán trong kỳ;
+ Các khoản hao hụt, mất mát của hàng tồn kho sau khi trừphần bồi thường do trách nhiệm cá nhân gây
ra;
+ Chi phí xây dựng, tựchếTSCĐ vượt trên mức bình thường không được tính vào nguyên giá TSCĐ hữu
hình tựxây dựng, tựchếhoàn thành;
+ Sốtrích lập dựphòng giảm giá hàng tồn kho (chênh lệch giữa sốdựphòng giảm giá hàng tồn kho phải
lập năm nay lớn hơn sốdựphòng đã lập năm trước chưa sửdụng hết).
- Đối với hoạt động kinh doanh BĐS đầu tư, phản ánh:
+ Sốkhấu hao BĐS đầu tư dùng đểcho thuê hoạt động trích trong kỳ;
+ Chi phí sửa chữa, nâng cấp, cải tạo BĐS đầu tư không đủđiều kiện tính vào nguyên giá BĐS đầu
tư;
+ Chi phí phát sinh từnghiệp vụcho thuê hoạt động BĐS đầu tư trong kỳ;
+ Giá trịcòn lại của BĐS đầu tư bán, thanh lý trong kỳ;
+ Chi phí của nghiệp vụbán, thanh lý BĐS đầu tư phát sinh trong kỳ;
+ Chi phí trích trước đối với hàng hóa bất động sản được xác định là đã bán.
Bên Có:
- Kết chuyển giá vốn của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụđã bán trong kỳsang tài khoản 911 “Xác định
kết quảkinh doanh”;
- Kết chuyển toàn bộchi phí kinh doanh BĐS đầu tư phát sinh trong kỳđểxác định kết quảhoạt động
kinh doanh;
- Khoản hoàn nhập dựphòng giảm giá hàng tồn kho cuối năm tài chính (chênh lệch giữa sốdựphòng
phải lập năm nay nhỏhơn sốđã lập năm trước);
- Trịgiá hàng bán bịtrảlại nhập kho;
- Khoản hoàn nhập chi phí trích trước đối với hàng hóa bất động sản được xác định là đã bán (chênh
lệch giữa sốchi phí trích trước còn lại cao hơn chi phí thực tếphát sinh).
- Khoản chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán nhận được sau khi hàng mua đã tiêu thụ.
- Các khoản thuếnhập khẩu, thuếtiêu thụđặc biệt, thuếbảo vệmôi trường đã tính vào giá trịhàng
mua, nếu khi xuất bán hàng hóa mà các khoản thuếđó được hoàn lại.
Tài khoản 632 không có sốdư cuối kỳ.
2.2. Trường hợp doanh nghiệp kếtoán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ.
2.2.1. Đối với doanh nghiệp kinh doanh thương mại.
Bên Nợ:
- Trịgiá vốn của hàng hóa đã xuất bán trong kỳ.


--- Trang 237 ---
- Sốtrích lập dựphòng giảm giá hàng tồn kho (chênh lệch giữa sốdựphòng phải lập năm nay lớn
hơn sốđã lập năm trước chưa sửdụng hết).
Bên Có:
- Kết chuyển giá vốn của hàng hóa đã gửi bán nhưng chưa được xác định là tiêu thụ;
- Hoàn nhập dựphòng giảm giá hàng tồn kho cuối năm tài chính (chênh lệch giữa sốdựphòng phải
lập năm nay nhỏhơn sốđã lập năm trước);
- Kết chuyển giá vốn của hàng hóa đã xuất bán vào bên Nợtài khoản 911 “Xác định kết quảkinh
doanh”.
2.2.2. Đối với doanh nghiệp sản xuất và kinh doanh dịch vụ.
Bên Nợ:
- Trịgiá vốn của thành phẩm tồn kho đầu kỳ;
- Sốtrích lập dựphòng giảm giá hàng tồn kho (chênh lệch giữa sốdựphòng phải lập năm nay lớn
hơn sốđã lập năm trước chưa sửdụng hết);
- Trịgiá vốn của thành phẩm sản xuất xong nhập kho và dịch vụđã hoàn thành.
Bên Có:
- Kết chuyển giá vốn của thành phẩm tồn kho cuối kỳvào bên NợTK 155 “Thành phẩm”;
- Hoàn nhập dựphòng giảm giá hàng tồn kho cuối năm tài chính (chênh lệch giữa sốdựphòng phải
lập năm nay nhỏhơn sốđã lập năm trước chưa sửdụng hết);
- Kết chuyển giá vốn của thành phẩm đã xuất bán, dịch vụhoàn thành được xác định là đã bán trong
kỳvào bên NợTK 911 “Xác định kết quảkinh doanh”.
Tài khoản 632 không có sốdư cuối kỳ.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Đối với doanh nghiệp kếtoán hàng tồn kho theo phương pháp kê khai thường xuyên.
a) Khi xuất bán các sản phẩm, hàng hóa (kểcảsản phẩm dùng làm thiết bị, phụtùng thay thếđi kèm
sản phẩm, hàng hóa), dịch vụhoàn thành được xác định là đã bán trong kỳ, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có các TK 154, 155, 156, 157,…
b) Phản ánh các khoản chi phí được hạch toán trực tiếp vào giá vốn hàng bán:
- Trường hợp mức sản phẩm thực tếsản xuất ra thấp hơn công suất bình thường thì kếtoán phải tính
và xác định chi phí sản xuất chung cốđịnh phân bổvào chi phí chếbiến cho một đơn vịsản phẩm
theo mức công suất bình thường. Khoản chi phí sản xuất chung cốđịnh không phân bổ(không tính
vào giá thành sản phẩm sốchênh lệch giữa tổng sốchi phí sản xuất chung cốđịnh thực tếphát sinh
lớn hơn chi phí sản xuất chung cốđịnh tính vào giá thành sản phẩm) được ghi nhận vào giá vốn hàng
bán trong kỳ, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 154 - Chi phí SXKD dởdang; hoặc
Có TK 627 - Chi phí sản xuất chung.
- Phản ánh khoản hao hụt, mất mát của hàng tồn kho sau khi trừ(-) phần bồi thường do trách nhiệm
cá nhân gây ra, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có các TK 152, 153, 156, 138 (1381),…
- Phản ánh chi phí tựxây dựng TSCĐ vượt quá mức bình thường không được tính vào nguyên giá
TSCĐ hữu hình hoàn thành, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dởdang.
c) Hạch toán khoản trích lập hoặc hoàn nhập dựphòng giảm giá hàng tồn kho
- Trường hợp sốdựphòng giảm giá hàng tồn kho phải lập kỳnày lớn hơn sốđã lập kỳtrước, kếtoán
trích lập bổsung phần chênh lệch, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2294).


--- Trang 238 ---
- Trường hợp sốdựphòng giảm giá hàng tồn kho phải lập kỳnày nhỏhơn sốđã lập kỳtrước, kếtoán
hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
NợTK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2294)
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
d) Các nghiệp vụkinh tếliên quan đến hoạt động kinh doanh BĐS đầu tư:
- Định kỳtính, trích khấu hao BĐS đầu tư đang cho thuê hoạt động, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (chi tiết chi phí kinh doanh BĐS đầu tư)
Có TK 2147 - Hao mòn BĐS đầu tư.
- Khi phát sinh chi phí liên quan đến BĐS đầu tư sau ghi nhận ban đầu nếu không thoảmãn điều kiện
ghi tăng giá trịBĐS đầu tư, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (chi tiết chi phí kinh doanh BĐS đầu tư) NợTK 242 - Chi phí trảtrước
(nếu phải phân bổdần)
Có các TK 111, 112, 152, 153, 334,…
- Các chi phí liên quan đến cho thuê hoạt động BĐS đầu tư, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (chi tiết chi phí kinh doanh BĐS đầu tư)
Có các TK 111, 112, 331, 334,...
- Kếtoán giảm nguyên giá và giá trịhao mòn của BĐS đầu tư (nếu có) do bán, thanh lý, ghi:
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (2147 - Hao mòn BĐS đầu tư)
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trịcòn lại của BĐS đầu tư)
Có TK 217 - Bất động sản đầu tư (nguyên giá).
- Các chi phí bán, thanh lý BĐS đầu tư phát sinh, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán (chi tiết chi phí kinh doanh BĐS đầu tư)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 331,...
đ) Phương pháp kếtoán khoản chi phí trích trước đểtạm tính giá vốn hàng hóa bất động sản được
xác định là đã bán đối với doanh nghiệp là chủđầu tư:
- Khi trích trước chi phí đểtạm tính giá vốn hàng hóa bất động sản đã bán trong kỳ, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 335 - Chi phí phải trả.
- Các chi phí đầu tư, xây dựng thực tếphát sinh đã có đủhồsơ tài liệu và được nghiệm thu tập hợp
đểtính chi phí đầu tư xây dựng bất động sản, ghi:
NợTK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có các tài khoản liên quan.
- Khi các khoản chi phí trích trước đã có đủhồsơ, tài liệu chứng minh là đã thực tếphát sinh, kếtoán
ghi giảm khoản chi phí trích trước và ghi giảm chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang, ghi:
NợTK 335 - Chi phí phải trả
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.
- Khi toàn bộdựán bất động sản hoàn thành, kếtoán phải quyết toán và ghi giảm sốdư khoản chi phí
trích trước còn lại, ghi:
NợTK 335 - Chi phí phải trả
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (phần chênh lệch giữa sốchi phí trích trước còn lại cao hơn chi phí
thực tếphát sinh).
e) Trường hợp dùng sản phẩm sản xuất ra chuyển thành TSCĐ đểsửdụng, ghi:
NợTK 211 - TSCĐ hữu hình
Có TK 154 - Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang.


--- Trang 239 ---
g) Hàng bán bịtrảlại nhập kho, ghi:
Nợcác TK 155,156
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
h) Trường hợp khoản chiết khấu thương mại hoặc giảm giá hàng bán nhận được sau khi mua hàng,
kếtoán phải căn cứvào tình hình biến động của hàng tồn kho đểphân bổsốchiết khấu thương mại,
giảm giá hàng bán được hưởng dựa trên sốhàng tồn kho chưa tiêu thụ, sốđã xuất dùng cho hoạt
động đầu tư xây dựng hoặc đã xác định là tiêu thụtrong kỳ:
Nợcác TK 111, 112, 331…
Có các TK 152, 153, 154, , 155, 156 (giá trịkhoản CKTM, GGHB của sốhàng tồn kho chưa tiêu thụ
trong kỳ)
Có TK 241 - Xây dựng cơ bản dởdang (giá trịkhoản CKTM, GGHB của sốhàng tồn kho đã xuất
dùng cho hoạt động đầu tư xây dựng)
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán (giá trịkhoản CKTM, GGHB của sốhàng tồn kho đã tiêu thụtrong kỳ).
k) Kết chuyển giá vốn hàng bán của các sản phẩm, hàng hóa, bất động sản đầu tư, dịch vụđược xác
định là đã bán trong kỳvào bên Nợtài khoản 911 “Xác định kết quảkinh doanh”, ghi:
NợTK 911 - Xác định kết quảkinh doanh
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
3.2) Đối với doanh nghiệp kếtoán hàng tồn kho theo phương pháp kiểm kê định kỳ
a) Đối với doanh nghiệp thương mại:
- Cuối kỳ, xác định và kết chuyển trịgiá vốn của hàng hóa đã xuất bán, được xác định là đã bán, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán.
Có TK 611 - Mua hàng.
- Cuối kỳ, kết chuyển giá vốn hàng hóa đã xuất bán được xác định là đã bán vào bên Nợtài khoản
911 “Xác định kết quảkinh doanh”, ghi:
NợTK 911 - Xác định kết quảkinh doanh
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
b) Đối với doanh nghiệp sản xuất và kinh doanh dịch vụ:
- Đầu kỳ, kết chuyển trịgiá vốn của thành phẩm tồn kho đầu kỳvào tài khoản 632 “Giá vốn hàng bán”,
ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 155 - Thành phẩm.
- Đầu kỳ, kết chuyển trịgiá của thành phẩm, dịch vụđã gửi bán nhưng chưa được xác định là đã bán
vào tài khoản 632 “Giá vốn hàng bán”, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 157 - Hàng gửi đi bán.
- Giá thành của thành phẩm hoàn thành nhập kho, giá thành dịch vụđã hoàn thành, ghi:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có TK 631 - Giá thành sản phẩm.
- Cuối kỳ, kết chuyển giá vốn của thành phẩm tồn kho cuối kỳvào bên Nợtài khoản 155 “Thành
phẩm”, ghi:
NợTK 155 - Thành phẩm
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
- Cuối kỳ, xác định trịgiá của thành phẩm, dịch vụđã gửi bán nhưng chưa được xác định là đã bán,
ghi:
NợTK 157 - Hàng gửi đi bán
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
- Cuối kỳ, kết chuyển giá vốn của thành phẩm, dịch vụđã được xác định là đã bán trong kỳvào bên
Nợtài khoản 911 “Xác định kết quảkinh doanh”, ghi:
NợTK 911 - Xác định kết quảkinh doanh


--- Trang 240 ---
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
Điều 90. Tài khoản 635 – Chi phí tài chính
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này phản ánh những khoản chi phí hoạt động tài chính bao gồm các khoản chi phí hoặc
các khoản lỗliên quan đến các hoạt động đầu tư tài chính, chi phí cho vay và đi vay vốn, chi phí góp
vốn liên doanh, liên kết, lỗchuyển nhượng chứng khoán ngắn hạn, chi phí giao dịch bán chứng khoán;
Dựphòng giảm giá chứng khoán kinh doanh, dựphòng tổn thất đầu tư vào đơn vịkhác, khoản lỗphát
sinh khi bán ngoại tệ, lỗtỷgiá hối đoái...
b) Tài khoản 635 phải được hạch toán chi tiết cho từng nội dung chi phí. Không hạch toán vào tài
khoản 635 những nội dung chi phí sau đây:
- Chi phí phục vụcho việc sản xuất sản phẩm, cung cấp dịch vụ;
- Chi phí bán hàng;
- Chi phí quản lý doanh nghiệp;
- Chi phí kinh doanh bất động sản;
- Chi phí đầu tư xây dựng cơ bản;
- Các khoản chi phí được trang trải bằng nguồn kinh phí khác;
- Chi phí khác.
c) Chi phí phát hành trái phiếu được phân bổdần phù hợp với kỳhạn trái phiếu và được ghi nhận vào
chi phí tài chính nếu việc phát hành trái phiếu cho mục đích sản xuất, kinh doanh thông thường.
d) Lãi phải trảcủa trái phiếu chuyển đổi được tính vào chi phí tài chính trong kỳđược xác định bằng
cách lấy giá trịphần nợgốc đầu kỳcủa trái phiếu chuyển đổi nhân (x) với lãi suất của trái phiếu tương
tựtrên thịtrường nhưng không có quyền chuyển đổi thành cổphiếu hoặc lãi suất đi vay phổbiến trên
thịtrường tại thời điểm phát hành trái phiếu chuyển đổi (xem quy định chi tiết tại phần hướng dẫn tài
khoản 343 - Trái phiếu phát hành).
đ) Nếu cổphiếu ưu đãi được phân loại là nợphải trả, khoản cổtức ưu đãi đó vềbản chất là khoản lãi
vay và phải được ghi nhận vào chi phí tài chính.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 635 - Chi phí tài chính
Bên Nợ:
- Chi phí lãi tiền vay, lãi mua hàng trảchậm, lãi thuê tài sản thuê tài chính;
- Lỗbán ngoại tệ;
- Chiết khấu thanh toán cho người mua;
- Các khoản lỗdo thanh lý, nhượng bán các khoản đầu tư;
- Lỗtỷgiá hối đoái phát sinh trong kỳ; Lỗtỷgiá hối đoái do đánh giá lại cuối năm tài chính các khoản
mục tiền tệcó gốc ngoại tệ;
- Sốtrích lập dựphòng giảm giá chứng khoán kinh doanh, dựphòng tổn thất đầu tư vào đơn vịkhác;
- Các khoản chi phí của hoạt động đầu tư tài chính khác.
Bên Có:
- Hoàn nhập dựphòng giảm giá chứng khoán kinh doanh, dựphòng tổn thất đầu tư vào đơn vịkhác
(chênh lệch giữa sốdựphòng phải lập kỳnày nhỏhơn sốdựphòng đã trích lập năm trước chưa sử
dụng hết);
- Các khoản được ghi giảm chi phí tài chính;
- Cuối kỳkếtoán, kết chuyển toàn bộchi phí tài chính phát sinh trong kỳđểxác định kết quảhoạt
động kinh doanh.
Tài khoản 635 không có sốdư cuối kỳ.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Khi phát sinh chi phí liên quan đến hoạt động bán chứng khoán, cho vay vốn, mua bán ngoại tệ...,
ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có các TK 111, 112, 141,...
3.2. Khi bán chứng khoán kinh doanh, thanh lý nhượng bán các khoản đầu tư vào công ty con, công
ty liên doanh, liên kết phát sinh lỗ, ghi:


--- Trang 241 ---
Nợcác TK 111, 112,... (giá bán tính theo giá trịhợp lý của tài sản nhận được)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (lỗ)
Có các TK 121, 221, 222, 228 (giá trịghi sổ).
3.3. Khi nhận lại vốn góp vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết mà giá trịhợp lý tài sản được
chia nhỏhơn giá trịvốn góp, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 152, 156, 211,...(giá trịhợp lý tài sản được chia)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (sốlỗ)
Có các TK 221, 222.
3.4. Trường hợp doanh nghiệp bán khoản đầu tư vào cổphiếu của doanh nghiệp khác dưới hình thức
hoán đổi cổphiếu, doanh nghiệp phải xác định giá trịhợp lý của cổphiếu nhận vềtại thời điểm trao
đổi. Phần chênh lệch (nếu có) giữa giá trịhợp lý của cổphiếu nhận vềnhỏhơn giá trịghi sổcủa cổ
phiếu mang đi trao đổi được kếtoán là chi phí tài chính, ghi:
Nợcác TK 121, 221, 222, 228 (giá trịghi sổcổphiếu nhận về)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (phần chênh lệch giữa giá trịhợp lý của cổphiếu nhận vềthấp hơn giá
trịghi sổcủa cổ
phiếu mang đi trao đổi)
Có các TK 121, 221, 222, 228 (giá trịhợp lý cổphiếu mang trao đổi).
3.5. Kếtoán dựphòng giảm giá chứng khoán kinh doanh và dựphòng tổn thất đầu tư vào đơn vịkhác
khi lập Báo cáo tài chính:
- Trường hợp sốdựphòng phải lập kỳnày lớn hơn sốdựphòng đã lập kỳtrước, kếtoán trích lập bổ
sung phần chênh lệch, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2291, 2292).
- Trường hợp sốdựphòng phải lập kỳnày nhỏhơn sốdựphòng đã lập kỳtrước chưa sửdụng hết,
kếtoán hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
NợTK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2291, 2292)
Có TK 635 - Chi phí tài chính.
3.6. Khoản chiết khấu thanh toán cho người mua hàng hoá, dịch vụđược hưởng do thanh toán trước
hạn phải thanh toán theo thỏa thuận khi mua, bán hàng, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có các TK 131, 111, 112,...
3.7. Chi phí liên quan trực tiếp đến khoản vay (ngoài lãi vay phải trả), như chi phí kiểm toán, thẩm
định hồsơ vay vốn..., nếu được tính vào chi phí tài chính:
- Đối với khoản vay dưới hình thức phát hành trái phiếu, ghi:
Nợcác TK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 343 - Trái phiếu phát hành (3431, 3432)
- Đối với khoản vay dưới hình thức vay theo hợp đồng, khếước thông thường, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có các TK 111, 112
3.8. Trường hợp đơn vịphải thanh toán định kỳlãi tiền vay, lãi trái phiếu cho bên cho vay, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có các TK 111, 112,...
3.9. Trường hợp đơn vịtrảtrước lãi tiền vay, lãi trái phiếu cho bên cho vay, ghi:
NợTK 242 - Chi phí trảtrước (nếu trảtrước lãi tiền vay)
Có các TK 111, 112,...
Định kỳ, khi phân bổlãi tiền vay, lãi trái phiếu theo sốphải trảtừng kỳvào chi phí tài chính, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 242 - Chi phí trảtrước.


--- Trang 242 ---
3.10. Trường hợp vay trảlãi sau:
- Định kỳ, khi tính lãi tiền vay, lãi trái phiếu phải trảtrong kỳ, nếu được tính vào chi phí tài chính, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 341 - Vay và nợthuê tài chính (3411) (nếu lãi vay nhập gốc)
Có TK 335 - Chi phí phải trả.
- Hết thời hạn vay, khi đơn vịtrảgốc vay và lãi tiền vay, ghi:
NợTK 341 - Vay và nợthuê tài chính (gốc vay còn phải trả)
NợTK 34311 - Mệnh giá trái phiếu
NợTK 335 - Chi phí phải trả(lãi tiền vay của các kỳtrước)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (lãi tiền vay của kỳđáo hạn)
Có các TK 111, 112,...
3.11. Trường hợp doanh nghiệp phát hành trái phiếu có chiết khấu hoặc phụtrội đểhuy động vốn vay
dùng vào SXKD, định kỳkhi tính chi phí lãi vay vào chi phí SXKD trong kỳ, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có các TK 111, 112,... (nếu trảlãi vay định kỳ)
Có TK 242 - Chi phí trảtrước (chi phí đi vay phải trảtrong kỳ)
Có TK 335 - Chi phí phải trả(trích trước chi phí đi vay phải trảtrong kỳ- nếu chi phí đi vay trảsau).
- Nếu phát hành trái phiếu có chiết khấu, định kỳ, khi phân bổchiết khấu trái phiếu từng kỳghi vào chi
phí đi vay, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 34312 - Chiết khấu trái phiếu (sốphân bổtừng kỳ).
- Nếu phát hành trái phiếu có phụtrội, định kỳkhi phân bổphụtrội trái phiếu từng kỳghi giảm chi phí
đi vay, ghi:
NợTK 34313 - Phụtrội trái phiếu (sốphân bổtừng kỳ)
Có TK 635 - Chi phí tài chính.
3.12. Định kỳ, kếtoán ghi nhận chi phí tài chính hoặc vốn hoá đối với sốlãi trái phiếu phải trảtính
theo lãi suất của trái phiếu tương tựkhông có quyền chuyển đổi hoặc tính theo lãi suất đi vay phổ
biến trên thịtrường đồng thời điều chỉnh giá trịphần nợgốc của trái phiếu chuyển đổi ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
NợTK 241 - Xây dựng cơ bản dởdang (nếu vốn hoá)
Có TK 335 - Chi phí phải trả(sốlãi trái phiếu phải trảtrong kỳtính theo lãi suất danh nghĩa)
Có TK 3432 - Trái phiếu chuyển đổi (phần chênh lệch giữa lãi trái phiếu được ghi nhận vào chi phí tài
chính (hoặc vốn hoá) và sốlãi trái phiếu phải trảtrong kỳtính theo lãi suất danh nghĩa).
3.13. Trường hợp doanh nghiệp thanh toán định kỳtiền lãi thuê của TSCĐ thuê tài chính, khi bên thuê
nhận được hoá đơn thanh toán của bên cho thuê, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính (tiền lãi thuê trảtừng kỳ)
Có các TK 111, 112 (nếu trảtiền ngay)
Có TK 341 - Vay và nợthuê tài chính (3412) (nếu nhận nợ).
3.14. Khi mua vật tư, hàng hóa, TSCĐ theo phương thức trảchậm, trảgóp vềsửdụng ngay cho hoạt
động SXKD, ghi:
Nợcác TK 152, 153, 156, 211, 213 (theo giá mua trảtiền ngay)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
NợTK 242 - Chi phí trảtrước {phần lãi trảchậm là sốchênh lệch giữa tổng sốtiền phải thanh toán trừ
(-) Giá mua trảtiền ngay trừThuếGTGT (nếu được khấu trừ)}
Có TK 331 - Phải trảcho người bán (tổng giá thanh toán).
Định kỳ, tính vào chi phí tài chính sốlãi mua hàng trảchậm, trảgóp phải trả, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 242 - Chi phí trảtrước.


--- Trang 243 ---
3.15. Kếtoán các khoản lỗtỷgiá
a) Khi mua hàng hoá, dịch vụ, tài sản, chi trảcác khoản chi phí... thanh toán bằng ngoại tệnếu tỷgiá
giao dịch thực tếnhỏhơn tỷgiá trên sổkếtoán của TK 111, 112, ghi:
Nợcác TK 151, 152, 153, 156, 157, 211, 213, 217, 241, 623, 627, 641, 642, (theo tỷgiá giao dịch
thực tế)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (lỗtỷgiá hối đoái)
Có các TK 1112, 1122 (theo tỷgiá trên sổkếtoán).
b) Khi thanh toán các khoản nợphải trảbằng ngoại tệ, nếu tỷgiá trên sổkếtoán các tài khoản nợ
phải trảnhỏhơn tỷgiá trên sổkếtoán TK 111, 112, ghi:
Nợcác TK 331, 336, 341,... (tỷgiá ghi sổkếtoán)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (lỗtỷgiá hối đoái)
Có các TK 1112, 1122 (theo tỷgiá trên sổkếtoán).
c) Khi thu được tiền Nợphải thu bằng ngoại tệ, nếu tỷgiá trên sổkếtoán của các TK Nợphải thu lớn
hơn tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm thu tiền, ghi:
Nợcác TK 111 (1112), 112 (1122) (tỷgiá giao dịch thực tế)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (lỗtỷgiá hối đoái)
Có các TK 131, 136, 138 (tỷgiá trên sổkếtoán).
d) Khoản lỗphát sinh khi bán ngoại tệcủa hoạt động kinh doanh, ghi:
Nợcác TK 111 (1111), 112 (1121) (theo tỷgiá bán)
NợTK 635 - Chi phí tài chính (khoản lỗ- Nếu có)
Có các TK 111 (1112), 112 (1122) (theo tỷgiá ghi sổkếtoán).
e) Kết chuyển lỗtỷgiá hối đoái đánh giá lại các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệvào chi phí tài chính,
ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính (nếu lỗtỷgiá hối đoái)
Có TK 413 - Chênh lệch tỷgiá hối đoái (4131).
g) Các trường hợp khác phát sinh lỗtỷgiá thực hiện theo quy định của các tài khoản liên quan.
3.16. Các doanh nghiệp chưa phân bổhết khoản lỗchênh lệch tỷgiá của giai đoạn trước hoạt động
(đang phản ánh trên tài khoản 242 – Chi phí trảtrước), phải kết chuyển toàn bộsốlỗchênh lệch tỷ
giá vào chi phí tài chính đểxác định kết quảkinh doanh trong kỳ, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính (lỗtỷgiá hối đoái)
Có TK 242 - Chi phí trảtrước.
3.17. Trường hợp giá đánh giá lại vàng tiền tệphát sinh lỗ(giá vàng thịtrường trong nước nhỏhơn
giá trịghi sổ), kếtoán ghi nhận chi phí tài chính, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có các TK 1113, 1123.
3.18. Đối với trường hợp bán trái phiếu Chính phủtheo hợp đồng mua bán lại (repo), khi thực hiện
phân bổsốchênh lệch giữa giá bán và giá mua lại trái phiếu Chính phủcủa hợp đồng mua bán lại trái
phiếu Chính phủvào chí phí định kỳtheo thời gian của hợp đồng , ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 171 - Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ.
3.19. Trường hợp doanh nghiệp nhà nước trước khi chuyển thành công ty cổphần phải xửlý các
khoản nợphải trả:
- Đối với các khoản nợvay Ngân hàng thương mại Nhà nước và Ngân hàng Phát triển Việt Nam đã
quá hạn nhưng do doanh nghiệp bịlỗ, không còn vốn nhà nước, không thanh toán được, doanh
nghiệp phải làm các thủtục, hồsơ đềnghịkhoanh nợ, giãn nợ, xoá nợlãi vay ngân hàng theo quy
định của pháp luật hiện hành. Khi có quyết định xoá nợlãi vay, ghi:
NợTK 335 - Chi phí phải trả(lãi vay được xoá)
Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối (phần lãi vay đã hạch toán vào chi phí các kỳtrước
nay được xoá)
Có TK 635 - Chi phí tài chính (phần lãi vay đã hạch toán vào chi phí tài chính trong kỳnày).


--- Trang 244 ---
- Đối với các khoản chi phí lãi vay phải trảcho nhà đầu tư mua cổphần: Trong trường hợp thời gian
tính từkhi nhà đầu tư nộp tiền mua cổphần đến thời điểm công ty được cấp Giấy chứng nhận đăng
ký kinh doanh trên 3 tháng thì doanh nghiệp được tính lãi vay đểtrảcho các nhà đầu tư. Trường hợp
nếu tiền thu bán cổphần đểhuy động thêm vốn thuộc tài khoản của đơn vịvà đơn vịđược sửdụng,
ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 335 - Chi phí phải trả.
3.20. Trường hợp cổphiếu ưu đãi được phân loại là nợphải trả, doanh nghiệp phải trảcổtức theo
một tỷlệnhất định mà không không phụthuộc vào kết quảkinh doanh trong kỳlà lãi hay lỗ, khoản cổ
tức ưu đãi đó vềbản chất là khoản lãi vay và phải được ghi nhận vào chi phí tài chính, ghi:
NợTK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác
3.21. Cuối kỳ, kết chuyển toàn bộchi phí tài chính phát sinh trong kỳsang tài khoản 911 “Xác định kết
quảkinh doanh”, ghi:
NợTK 911 - Xác định kết quảkinh doanh
Có TK 635 - Chi phí tài chính.
Điều 91. Tài khoản 641 - Chi phí bán hàng
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh các chi phí thực tếphát sinh trong quá trình bán sản phẩm, hàng
hoá, cung cấp dịch vụ, bao gồm các chi phí chào hàng, giới thiệu sản phẩm, quảng cáo sản phẩm,
hoa hồng bán hàng, chi phí bảo hành sản phẩm, hàng hoá (trừhoạt động xây lắp), chi phí bảo quản,
đóng gói, vận chuyển,...
b) Các khoản chi phí bán hàng không được coi là chi phí tính thuếTNDN theo quy định của Luật thuế
nhưng có đầy đủhóa đơn chứng từvà đã hạch toán đúng theo Chếđộkếtoán thì không được ghi
giảm chi phí kếtoán mà chỉđiều chỉnh trong quyết toán thuếTNDN đểlàm tăng sốthuếTNDN phải
nộp.
c) Tài khoản 641 được mởchi tiết theo từng nội dung chi phí như: Chi phí nhân viên, vật liệu, bao bì,
dụng cụ, đồdùng, khấu hao TSCĐ; dịch vụmua ngoài, chi phí bằng tiền khác. Tuỳtheo đặc điểm kinh
doanh, yêu cầu quản lý từng ngành, từng doanh nghiệp, tài khoản 641 có thểđược mởthêm một số
nội dung chi phí. Cuối kỳ, kếtoán kết chuyển chi phí bán hàng vào bên Nợtài khoản 911 "Xác định
kết quảkinh doanh".
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 641 - Chi phí bán hàng
Bên Nợ: Các chi phí phát sinh liên quan đến quá trình bán sản phẩm, hàng hoá, cung cấp dịch vụ
phát sinh trong kỳ.
Bên Có:
- Khoản được ghi giảm chi phí bán hàng trong kỳ;
- Kết chuyển chi phí bán hàng vào tài khoản 911 "Xác định kết quảkinh doanh" đểtính kết quảkinh
doanh trong kỳ.
Tài khoản 641 không có sốdư cuối kỳ.
Tài khoản 641 - Chi phí bán hàng, có 7 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 6411 - Chi phí nhân viên: Phản ánh các khoản phải trảcho nhân viên bán hàng, nhân viên
đóng gói, vận chuyển, bảo quản sản phẩm, hàng hoá,... bao gồm tiền lương, tiền ăn giữa ca, tiền
công và các khoản trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp,...
- Tài khoản 6412 - Chi phí vật liệu, bao bì: Phản ánh các chi phí vật liệu, bao bì xuất dùng cho việc
giữgìn, tiêu thụsản phẩm, hàng hoá, dịch vụ, như chi phí vật liệu đóng gói sản phẩm, hàng hoá, chi
phí vật liệu, nhiên liệu dùng cho bảo quản, bốc vác, vận chuyển sản phẩm, hàng hoá trong quá trình
tiêu thụ, vật liệu dùng cho sửa chữa, bảo quản TSCĐ,... dùng cho bộphận bán hàng.
- Tài khoản 6413 - Chi phí dụng cụ, đồdùng: Phản ánh chi phí vềcông cụ, dụng cụphục vụcho quá
trình tiêu thụsản phẩm, hàng hoá như dụng cụđo lường, phương tiện tính toán, phương tiện làm
việc,...
- Tài khoản 6414 - Chi phí khấu hao TSCĐ: Phản ánh chi phí khấu hao TSCĐ ởbộphận bảo quản,
bán hàng, như nhà kho, cửa hàng, bến bãi, phương tiện bốc dỡ, vận chuyển, phương tiện tính toán,
đo lường, kiểm nghiệm chất lượng,...


--- Trang 245 ---
- Tài khoản 6415 - Chi phí bảo hành: Dùng đểphản ánh khoản chi phí bảo hành sản phẩm, hàng hoá.
Riêng chi phí sửa chữa và bảo hành công trình xây lắp phản ánh ởTK 627 “Chi phí sản xuất chung”
mà không phản ánh ởTK này.
- Tài khoản 6417 - Chi phí dịch vụmua ngoài: Phản ánh các chi phí dịch vụmua ngoài phục vụcho
bán hàng như chi phí thuê ngoài sửa chữa TSCĐ phục vụtrực tiếp cho khâu bán hàng, tiền thuê kho,
thuê bãi, tiền thuê bốc vác, vận chuyển sản phẩm, hàng hoá đi bán, tiền trảhoa hồng cho đại lý bán
hàng, cho đơn vịnhận uỷthác xuất khẩu,...
- Tài khoản 6418 - Chi phí bằng tiền khác: Phản ánh các chi phí bằng tiền khác phát sinh trong khâu
bán hàng ngoài các chi phí đã kểtrên như chi phí tiếp khách ởbộphận bán hàng, chi phí giới thiệu
sản phẩm, hàng hoá, quảng cáo, chào hàng, chi phí hội nghịkhách hàng...
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Tính tiền lương, phụcấp, tiền ăn giữa ca và tính, trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí
công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp, các khoản hỗtrợkhác (như bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm hưu trí tự
nguyện...) cho nhân viên phục vụtrực tiếp cho quá trình bán các sản phẩm, hàng hoá, cung cấp dịch
vụ, ghi:
NợTK 641 - Chi phí bán hàng
Có các TK 334, 338,...
b) Giá trịvật liệu, dụng cụphục vụcho quá trình bán hàng, ghi:
NợTK 641 - Chi phí bán hàng
Có các TK 152, 153, 242.
c) Trích khấu hao TSCĐ của bộphận bán hàng, ghi:
NợTK 641 - Chi phí bán hàng
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
d) Chi phí điện, nước mua ngoài, chi phí thông tin (điện thoại, fax...), chi phí thuê ngoài sửa chữa
TSCĐ có giá trịkhông lớn, được tính trực tiếp vào chi phí bán hàng, ghi:
NợTK 641 - Chi phí bán hàng
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 141, 331,...
đ) Đối với chi phí sửa chữa TSCĐ phục vụcho bán hàng
- Trường hợp sửdụng phương pháp trích trước chi phí sửa chữa lớn TSCĐ:
+ Khi trích trước chi phí sửa chữa lớn TSCĐ vào chi phí bán hàng, ghi:
NợTK 641 - Chi phí bán hàng
Có TK 335 - Chi phí phải trả(nếu việc sửa chữa đã thực hiện trong kỳnhưng chưa nghiệm thu hoặc
chưa có hóa đơn).
Có TK 352 - Dựphòng phải trả(Nếu đơn vịtrích trước chi phí sửa chữa cho TSCĐ theo yêu cầu kỹ
thuật phải bảo dưỡng, duy tu định kỳ)
+ Khi chi phí sửa chữa lớn TSCĐ thực tếphát sinh, ghi:
Nợcác TK 335, 352
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có các TK 331, 241, 111, 112, 152,...
- Trường hợp chi phí sửa chữa lớn TSCĐ phát sinh một lần có giá trịlớn và liên quan đến việc bán
sản phẩm, hàng hoá, dịch vụtrong nhiều kỳ, định kỳkếtoán tính vào chi phí bán hàng từng phần chi
phí sửa chữa lớn đã phát sinh, ghi:
NợTK 641 - Chi phí bán hàng
Có TK 242 - Chi phí trảtrước.
e) Hạch toán chi phí bảo hành sản phẩm, hàng hóa (không bao gồm bảo hành công trình xây lắp):
- Trường hợp doanh nghiệp bán hàng cho khách hàng có kèm theo giấy bảo hành sửa chữa cho các
hỏng hóc do lỗi sản xuất được phát hiện trong thời gian bảo hành sản phẩm, hàng hoá, doanh nghiệp
phải xác định cho từng mức chi phí sửa chữa cho toàn bộnghĩa vụbảo hành. Khi xác định sốdự
phòng phải trảvềchi phí sửa chữa, bảo hành sản phẩm, hàng hoá kếtoán ghi:
NợTK 641 - Chi phí bán hàng


--- Trang 246 ---
Có TK 352 - Dựphòng phải trả.
- Cuối kỳkếtoán sau, doanh nghiệp phải tính, xác định sốdựphòng phải trảvềsửa chữa bảo hành
sản phẩm, hàng hoá cần lập:
+ Trường hợp sốdựphòng phải trảcần lập ởkỳkếtoán này lớn hơn sốdựphòng phải trảvềbảo
hành sản phẩm, hàng hoá đã lập ởkỳkếtoán trước nhưng chưa sửdụng hết thì sốchênh lệch được
trích thêm ghi nhận vào chi phí, ghi:
NợTK 641 - Chi phí bán hàng (6415)
Có TK 352 - Dựphòng phải trả.
+ Trường hợp sốdựphòng phải trảcần lập ởkỳkếtoán này nhỏhơn sốdựphòng phải trảvềbảo
hành sản phẩm, hàng hoá đã lập ởkỳkếtoán trước nhưng chưa sửdụng hết thì sốchênh lệch được
hoàn nhập ghi giảm chi phí:
NợTK 352 - Dựphòng phải trả
Có TK 641 - Chi phí bán hàng (6415).
g) Đối với sản phẩm, hàng hóa dùng đểkhuyến mại, quảng cáo
- Đối với hàng hóa mua vào hoặc sản phẩm do doanh nghiệp sản xuất ra dùng đểkhuyến mại, quảng
cáo:
+ Trường hợp xuất sản phẩm, hàng hóa đểkhuyến mại, quảng cáo không thu tiền, không kèm theo
các điều kiện khác như phải mua sản phẩm, hàng hóa, ghi:
NợTK 641- Chi phí bán hàng (chi phí SX sản phẩm, giá vốn hàng hoá)
Có các TK 155, 156.
+ Trường hợp xuất hàng hóa đểkhuyến mại, quảng cáo nhưng khách hàng chỉđược nhận hàng
khuyến mại, quảng cáo kèm theo các điều kiện khác như phải mua sản phẩm, hàng hóa (ví dụnhư
mua 2 sản phẩm được tặng 1 sản phẩm....) thì kếtoán phản ánh giá trịhàng khuyến mại, quảng cáo
vào giá vốn hàng bán (trường hợp này bản chất giao dịch là giảm giá hàng bán).
- Trường hợp doanh nghiệp có hoạt động thương mại được nhận hàng hoá (không phải trảtiền) từ
nhà sản xuất, nhà phân phối đểquảng cáo, khuyến mại cho khách hàng mua hàng của nhà sản xuất,
nhà phân phối:
+ Khi nhận hàng của nhà sản xuất (không phải trảtiền) dùng đểkhuyến mại, quảng cáo cho khách
hàng, nhà phân phối phải theo dõi chi tiết sốlượng hàng trong hệthống quản trịnội bộcủa mình và
thuyết minh trên Bản thuyết minh Báo cáo tài chính đối với hàng nhận được và sốhàng đã dùng để
khuyến mại cho người mua (như hàng hóa nhận giữhộ).
+ Khi hết chương trình khuyến mại, nếu không phải trảlại nhà sản xuất sốhàng khuyến mại chưa sử
dụng hết, kếtoán ghi nhận thu nhập khác là giá trịsốhàng khuyến mại không phải trảlại, ghi:
NợTK 156 - Hàng hoá (theo giá trịhợp lý)
Có TK 711 - Thu nhập khác.
h) Đối với sản phẩm, hàng hoá tiêu dùng nội bộcho hoạt động bán hàng, căn cứvào chứng từliên
quan, kếtoán ghi:
NợTK 641 - Chi phí bán hàng (6412, 6413, 6417, 6418)
Có các TK 155, 156 (chi phí sản xuất sản phẩm hoặc giá vốn hàng hoá).
Nếu phải kê khai thuếGTGT cho sản phẩm, hàng hoá tiêu dùng nội bộ(giá trịkê khai thực hiện theo quy
định của pháp luật vềthuế), ghi:
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp.
i) Trường hợp sản phẩm, hàng hoá dùng đểbiếu, tặng
- Trường hợp sản phẩm, hàng hoá dùng đểbiếu, tặng cho khách hàng bên ngoài doanh nghiệp được
tính vào chi phí sản xuất, kinh doanh:
NợTK 641 - Chi phí bán hàng (chi phí SX sản phẩm, giá vốn hàng hoá)
Có các TK 152, 153, 155, 156.
Nếu phải kê khai thuếGTGT đầu ra, ghi:
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp.


--- Trang 247 ---
- Trường hợp sản phẩm, hàng hoá dùng đểbiếu, tặng cho cán bộcông nhân viên được trang trải
bằng quỹkhen thưởng, phúc lợi:
NợTK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi (tổng giá thanh toán)
Có TK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311).
Đồng thời ghi nhận giá vốn hàng bán đối với giá trịsản phẩm, hàng hoá, NVL dùng đểbiếu, tặng công
nhân viên và người lao động:
NợTK 632 - Giá vốn hàng bán
Có các TK 152, 153, 155, 156.
k) Sốtiền phải trảcho đơn vịnhận uỷthác xuất khẩu vềcác khoản đã chi hộliên quan đến hàng uỷ
thác xuất khẩu và phí uỷthác xuất khẩu, căn cứcác chứng từliên quan, ghi:
NợTK 641 - Chi phí bán hàng
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác (3388).
l) Hoa hồng bán hàng bên giao đại lý phải trảcho bên nhận đại lý, ghi:
NợTK 641 - Chi phí bán hàng
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
m) Khi phát sinh các khoản ghi giảm chi phí bán hàng, ghi:
Nợcác TK 111, 112,...
Có TK 641 - Chi phí bán hàng.
n) Cuối kỳkếtoán, kết chuyển chi phí bán hàng phát sinh trong kỳvào tài khoản 911 "Xác định kết
quảkinh doanh", ghi:
NợTK 911 - Xác định kết quảkinh doanh
Có TK 641 - Chi phí bán hàng.
Điều 92. Tài khoản 642 – Chi phí quản lý doanh nghiệp
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh các chi phí quản lý chung của doanh nghiệp gồm các chi phí về
lương nhân viên bộphận quản lý doanh nghiệp (tiền lương, tiền công, các khoản phụcấp,...); bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp của nhân viên quản lý doanh
nghiệp; chi phí vật liệu văn phòng, công cụlao động, khấu hao TSCĐ dùng cho quản lý doanh nghiệp;
tiền thuê đất, thuếmôn bài; khoản lập dựphòng phải thu khó đòi; dịch vụmua ngoài (điện, nước, điện
thoại, fax, bảo hiểm tài sản, cháy nổ...); chi phí bằng tiền khác (tiếp khách, hội nghịkhách hàng...) .
b) Các khoản chi phí quản lý doanh nghiệp không được coi là chi phí tính thuếTNDN theo quy định
của Luật thuếnhưng có đầy đủhóa đơn chứng từvà đã hạch toán đúng theo Chếđộkếtoán thì
không được ghi giảm chi phí kếtoán mà chỉđiều chỉnh trong quyết toán thuếTNDN đểlàm tăng số
thuếTNDN phải nộp.
c) Tài khoản 642 được mởchi tiết theo từng nội dung chi phí theo quy định. Tuỳtheo yêu cầu quản lý
của từng ngành, từng doanh nghiệp, tài khoản 642 có thểđược mởthêm các tài khoản cấp 2 đểphản
ánh các nội dung chi phí thuộc chi phí quản lý ởdoanh nghiệp. Cuối kỳ, kếtoán kết chuyển chi phí
quản lý doanh nghiệp vào bên Nợtài khoản 911 "Xác định kết quảkinh doanh".
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Bên Nợ:
- Các chi phí quản lý doanh nghiệp thực tếphát sinh trong kỳ;
- Sốdựphòng phải thu khó đòi, dựphòng phải trả(Chênh lệch giữa sốdựphòng phải lập kỳnày lớn
hơn sốdựphòng đã lập kỳtrước chưa sửdụng hết);
Bên Có:
- Các khoản được ghi giảm chi phí quản lý doanh nghiệp;
- Hoàn nhập dựphòng phải thu khó đòi, dựphòng phải trả(chênh lệch giữa sốdựphòng phải lập kỳ
này nhỏhơn sốdựphòng đã lập kỳtrước chưa sửdụng hết);
- Kết chuyển chi phí quản lý doanh nghiệp vào tài khoản 911 "Xác định kết quảkinh doanh".


--- Trang 248 ---
Tài khoản 642 không có sốdư cuối kỳ.
Tài khoản 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp, có 8 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 6421 - Chi phí nhân viên quản lý: Phản ánh các khoản phải trảcho cán bộnhân viên quản
lý doanh nghiệp, như tiền lương, các khoản phụcấp, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công
đoàn, bảo hiểm thất nghiệp của Ban Giám đốc, nhân viên quản lý ởcác phòng, ban của doanh nghiệp.
- Tài khoản 6422 - Chi phí vật liệu quản lý: Phản ánh chi phí vật liệu xuất dùng cho công tác quản lý
doanh nghiệp như văn phòng phẩm... vật liệu sửdụng cho việc sửa chữa TSCĐ, công cụ, dụng cụ,...
(giá có thuế, hoặc chưa có thuếGTGT).
- Tài khoản 6423 - Chi phí đồdùng văn phòng: Phản ánh chi phí dụng cụ, đồdùng văn phòng dùng
cho công tác quản lý (giá có thuế, hoặc chưa có thuếGTGT).
- Tài khoản 6424 - Chi phí khấu hao TSCĐ: Phản ánh chi phí khấu hao TSCĐ dùng chung cho doanh
nghiệp như: Nhà cửa làm việc của các phòng ban, kho tàng, vật kiến trúc, phương tiện vận tải truyền
dẫn, máy móc thiết bịquản lý dùng trên văn phòng,...
- Tài khoản 6425 - Thuế, phí và lệphí: Phản ánh chi phí vềthuế, phí và lệphí như: thuếmôn bài, tiền
thuê đất,... và các khoản phí, lệphí khác.
- Tài khoản 6426 - Chi phí dựphòng: Phản ánh các khoản dựphòng phải thu khó đòi, dựphòng phải
trảtính vào chi phí sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.
- Tài khoản 6427 - Chi phí dịch vụmua ngoài: Phản ánh các chi phí dịch vụmua ngoài phục vụcho
công tác quản lý doanh nghiệp; các khoản chi mua và sửdụng các tài liệu kỹthuật, bằng sáng chế,...
(không đủtiêu chuẩn ghi nhận TSCĐ) được tính theo phương pháp phân bổdần vào chi phí quản lý
doanh nghiệp; tiền thuê TSCĐ, chi phí trảcho nhà thầu phụ.
- Tài khoản 6428 - Chi phí bằng tiền khác: Phản ánh các chi phí khác thuộc quản lý chung của doanh
nghiệp, ngoài các chi phí đã kểtrên, như: Chi phí hội nghị, tiếp khách, công tác phí, tàu xe, khoản chi
cho lao động nữ,...
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
3.1. Tiền lương, tiền công, phụcấp và các khoản khác phải trảcho nhân viên bộphận quản lý doanh
nghiệp, trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, kinh phí công đoàn, bảo hiểm thất nghiệp, các khoản hỗ
trợkhác (như bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm hưu trí tựnguyện...) của nhân viên quản lý doanh nghiệp,
ghi:
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6421)
Có các TK 334, 338.
3.2. Giá trịvật liệu xuất dùng, hoặc mua vào sửdụng ngay cho quản lý doanh nghiệp như: xăng, dầu,
mỡđểchạy xe, vật liệu dùng cho sửa chữa TSCĐ chung của doanh nghiệp,..., ghi:
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6422)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331) (nếu được khấu trừ)
Có TK 152 - Nguyên liệu, vật liệu
Có các TK 111, 112, 242, 331,...
3.3. Trịgiá dụng cụ, đồdùng văn phòng xuất dùng hoặc mua sửdụng ngay không qua kho cho bộ
phận quản lý được tính trực tiếp một lần vào chi phí quản lý doanh nghiệp, ghi:
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6423)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có TK 153 - Công cụ. dụng cụ
Có các TK 111, 112, 331,...
3.4. Trích khấu hao TSCĐ dùng cho quản lý chung của doanh nghiệp, như: Nhà cửa, vật kiến trúc,
kho tàng, thiết bịtruyền dẫn,..., ghi:
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6424)
Có TK 214 - Hao mòn TSCĐ.
3.5. Thuếmôn bài, tiền thuê đất,... phải nộp Nhà nước, ghi:
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6425)
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước.
3.6. Lệphí giao thông, lệphí qua cầu, phà phải nộp, ghi:
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6425)


--- Trang 249 ---
Có các TK 111, 112,…
3.7. Kếtoán dựphòng các khoản phải thu khó đòi khi lập Báo cáo tài chính:
- Trường hợp sốdựphòng phải thu khó đòi phải trích lập kỳnày lớn hơn sốđã trích lập từkỳtrước,
kếtoán trích lập bổsung phần chênh lệch, ghi:
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6426)
Có TK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2293).
- Trường hợp sốdựphòng phải thu khó đòi phải trích lập kỳnày nhỏhơn sốđã trích lập từkỳtrước,
kếtoán hoàn nhập phần chênh lệch, ghi:
NợTK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2293)
Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6426).
- Việc xác định thời gian quá hạn của khoản nợphải thu được xác định là khó đòi phải trích lập dự
phòng được căn cứvào thời gian trảnợgốc theo hợp đồng mua, bán ban đầu, không tính đến việc
gia hạn nợgiữa các bên.
- Doanh nghiệp trích lập dựphòng đối với khoản cho vay, ký cược, ký quỹ, tạm ứng… được quyền
nhận lại tương tựnhư đối với các khoản phải thu theo quy định của pháp luật.
3.8. Khi trích lập dựphòng phải trảvềchi phí tái cơ cấu doanh nghiệp, dựphòng phải trảcần lập cho
hợp đồng có rủi ro lớn và dựphòng phải trảkhác (trừdựphòng phải trảvềbảo hành sản phẩm, hàng
hóa, công trình xây dựng), ghi:
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có TK 352 - Dựphòng phải trả.
Trường hợp sốdựphòng phải trảcần lập ởcuối kỳkếtoán này nhỏhơn sốdựphòng phải trảđã lập
ởcuối kỳkếtoán trước chưa sửdụng hết thì sốchênh lệch được hoàn nhập ghi giảm chi phí, ghi:
NợTK 352 - Dựphòng phải trả
Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
3.9. Tiền điện thoại, điện, nước mua ngoài phải trả, chi phí sửa chữa TSCĐ một lần với giá trịnhỏ, ghi:
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6427)
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 331, 335,...
3.10. Đối với chi phí sửa chữa TSCĐ phục vụcho quản lý
a) Trường hợp sửdụng phương pháp trích trước chi phí sửa chữa lớn TSCĐ:
- Khi trích trước chi phí sửa chữa lớn TSCĐ vào chi phí bán hàng, ghi:
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có TK 335 - Chi phí phải trả(nếu việc sửa chữa đã thực hiện trong kỳnhưng chưa nghiệm thu hoặc
chưa có hóa đơn).
Có TK 352 - Dựphòng phải trả(Nếu đơn vịtrích trước chi phí sửa chữa cho TSCĐ theo yêu cầu kỹ
thuật phải
bảo dưỡng, duy tu định kỳ)
- Khi chi phí sửa chữa lớn TSCĐ thực tếphát sinh, ghi:
Nợcác TK 335, 352
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có các TK 331, 241, 111, 112, 152,...
b) Trường hợp chi phí sửa chữa lớn TSCĐ phát sinh một lần có giá trịlớn và liên quan đến bộphận
quản lý trong nhiều kỳ, định kỳkếtoán tính vào chi phí quản lý doanh nghiệp từng phần chi phí sửa
chữa lớn đã phát sinh, ghi:
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có TK 242 - Chi phí trảtrước.
3.11. Chi phí phát sinh vềhội nghị, tiếp khách, chi cho lao động nữ, chi cho nghiên cứu, đào tạo, chi
nộp phí tham gia hiệp hội và chi phí quản lý khác, ghi:
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (6428)


--- Trang 250 ---
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu được khấu trừthuế)
Có các TK 111, 112, 331,...
3.12. ThuếGTGT đầu vào không được khấu trừphải tính vào chi phí quản lý doanh nghiệp, ghi:
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có TK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331, 1332).
3.13. Đối với sản phẩm, hàng hoá tiêu dùng nội bộsửdụng cho mục đích quản lý, ghi:
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có các TK 155, 156 (chi phí sản xuất sản phẩm hoặc giá vốn hàng hoá).
Nếu phải kê khai thuếGTGT cho sản phẩm, hàng hoá tiêu dùng nội bộ(giá trịkê khai thực hiện theo quy
định của pháp luật vềthuế), ghi:
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp.
3.14. Khi phát sinh các khoản ghi giảm chi phí quản lý doanh nghiệp, ghi:
Nợcác TK 111, 112,...
Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
3.15. Đối với các doanh nghiệp 100% vốn nhà nước khi chuyển thành công ty cổphần, kếtoán xửlý
các khoản nợphải thu khó đòi khi xác định giá trịdoanh nghiệp như sau:
a) Đối với các khoản nợphải thu đã có đủcăn cứchứng minh theo quy định là không có khảnăng thu
hồi được, kếtoán căn cứcác chứng từcó liên quan như quyết định xoá nợ, quyết định xửlý trách
nhiệm tổchức, cá nhân phải bồi thường, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 331, 334 (phần tổchức, cá nhân phải bồi thường)
NợTK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2293)(Phần đã lập dựphòng)
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (phần được tính vào chi phí)
Có các TK 131, 138,...
b) Đối với các khoản phải thu quá hạn được bán cho Công ty Mua bán nợcủa doanh nghiệp theo giá
thoảthuận, tuỳtừng trường hợp thực tế, kếtoán ghi nhận như sau:
+ Trường hợp khoản phải thu quá hạn chưa được lập dựphòng phải thu khó đòi, ghi:
Nợcác TK 111, 112 (theo giá bán thoảthuận)
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (phần tổn thất còn lại)
Có các TK 131, 138,...
+ Trường hợp khoản phải thu khó đòi đã được lập dựphòng nhưng sốdựphòng không đủbù đắp tổn
thất, khi bán nợphải thu thì sốtổn thất còn lại được hạch toán vào chi phí quản lý doanh nghiệp, ghi:
Nợcác TK 111, 112 (theo giá bán thoảthuận)
NợTK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2293) (phần đã trích lập dựphòng cho các khoản nợquá hạn
này)
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (phần tổn thất còn lại)
Có các TK 131, 138...
- Đối với các khoản bịxuất toán, chi biếu tặng, chi cho người lao động đã nghỉmất việc, thôi việc
trước thời điểm quyết định cổphần hoá doanh nghiệp và được cơ quan quyết định giá trịdoanh
nghiệp xửlý như khoản phải thu không có khảnăng thu hồi, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 334 (phần tổchức, cá nhân phải bồi thường)
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có TK 353 - Quỹkhen thưởng, phúc lợi.
3.16. Kếtoán phân bổkhoản lợi thếkinh doanh phát sinh từviệc cổphần hóa
Lợi thếkinh doanh phát sinh khi cổphần hóa doanh nghiệp Nhà nước được phản ánh trên TK 242 -
Chi phí trảtrước và phân bổdần tối đa không quá 3 năm, ghi
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp
Có TK 242 - Chi phí trảtrước.


--- Trang 251 ---
3.17. Cuối kỳkếtoán, kết chuyển chi phí quản lý doanh nghiệp tính vào tài khoản 911 đểxác định kết
quảkinh doanh trong kỳ, ghi:
NợTK 911 - Xác định kết quảkinh doanh
Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
Điều 93. Tài khoản 711 - Thu nhập khác
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểphản ánh các khoản thu nhập khác ngoài hoạt động sản xuất, kinh doanh
của doanh nghiệp. gồm:
- Thu nhập từnhượng bán, thanh lý TSCĐ;
- Chênh lệch giữa giá trịhợp lý tài sản được chia từBCC cao hơn chi phí đầu tư xây dựng tài sản
đồng kiểm soát;
- Chênh lệch lãi do đánh giá lại vật tư, hàng hoá, tài sản cốđịnh đưa đi góp vốn liên doanh, đầu tư
vào công ty liên kết, đầu tư dài hạn khác;
- Thu nhập từnghiệp vụbán và thuê lại tài sản;
- Các khoản thuếphải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụnhưng sau đó được giảm, được hoàn
(thuếxuất khẩu được hoàn, thuếGTGT, TTĐB, BVMT phải nộp nhưng sau đó được giảm);
- Thu tiền được phạt do khách hàng vi phạm hợp đồng;
- Thu tiền bồi thường của bên thứba đểbù đắp cho tài sản bịtổn thất (ví dụthu tiền bảo hiểm được
bồi thường, tiền đền bù di dời cơ sởkinh doanh và các khoản có tính chất tương tự);
- Thu các khoản nợkhó đòi đã xửlý xóa sổ;
- Thu các khoản nợphải trảkhông xác định được chủ;
- Các khoản tiền thưởng của khách hàng liên quan đến tiêu thụhàng hóa, sản phẩm, dịch vụkhông
tính trong doanh thu (nếu có);
- Thu nhập quà biếu, quà tặng bằng tiền, hiện vật của các tổchức, cá nhân tặng cho doanh nghiệp;
- Giá trịsốhàng khuyến mại không phải trảlại;
- Các khoản thu nhập khác ngoài các khoản nêu trên.
b) Khi có khảnăng chắc chắn thu được các khoản tiền phạt vi phạm hợp đồng, kếtoán phải xét bản
chất của khoản tiền phạt đểkếtoán phù hợp với từng trường hợp cụthểtheo nguyên tắc:
- Đối với bên bán: Tất cảcác khoản tiền phạt vi phạm hợp đồng thu được từbên mua nằm ngoài giá
trịhợp đồng được ghi nhận là thu nhập khác.
- Đối với bên mua:
+ Các khoản tiền phạt vềbản chất là khoản giảm giá hàng mua, làm giảm khoản thanh toán cho
người bán được hạch toán giảm giá trịtài sản hoặc khoản thanh toán (không hạch toán vào thu nhập
khác) trừkhi tài sản có liên quan đã được thanh lý, nhượng bán.
Ví dụkhi nhà thầu thi công chậm tiến độ, chủđầu tư được phạt nhà thầu theo đó được quyền thu hồi
lại một phần sốtiền đã thanh toán cho nhà thầu thì sốtiền thu hồi lại được ghi giảm giá trịtài sản xây
dựng. Tuy nhiên nếu khoản tiền phạt thu được sau khi tài sản đã được thanh lý, nhượng bán thì
khoản tiền phạt được ghi vào thu nhập khác.
+ Các khoản tiền phạt khác được ghi nhận là thu nhập khác trong kỳphát sinh, ví dụ: Người mua
được quyền từchối nhận hàng và được phạt người bán nếu giao hàng không đúng thời hạn quy định
trong hợp đồng thì khoản tiền phạt phải thu được ghi nhận là thu nhập khác khi chắc chắn thu được.
Trường hợp người mua vẫn nhận hàng và sốtiền phạt được giảm trừvào sốtiền phải thanh toán thì
giá trịhàng mua được ghi nhận theo sốthực phải thanh toán, kếtoán không ghi nhận khoản tiền phạt
vào thu nhập khác.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 711 - Thu nhập khác
Bên Nợ:
- SốthuếGTGT phải nộp (nếu có) tính theo phương pháp trực tiếp đối với các khoản thu nhập khác ở
doanh nghiệp nộp thuếGTGT tính theo phương pháp trực tiếp.
- Cuối kỳkếtoán, kết chuyển các khoản thu nhập khác phát sinh trong kỳsang tài khoản 911 “Xác
định kết quảkinh doanh”.
Bên Có: Các khoản thu nhập khác phát sinh trong kỳ.
Tài khoản 711 - "Thu nhập khác" không có sốdư cuối kỳ.


--- Trang 252 ---
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Kếtoán thu nhập khác phát sinh từnghiệp vụnhượng bán, thanh lý TSCĐ:
- Phản ánh sốthu nhập vềthanh lý, nhượng bán TSCĐ:
Nợcác TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
Có TK 711 - Thu nhập khác (sốthu nhập chưa có thuếGTGT)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311) (nếu có).
- Các chi phí phát sinh cho hoạt động thanh lý, nhượng bán TSCĐ, ghi:
NợTK 811 - Chi phí khác
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 141, 331,... (tổng giá thanh toán).
- Đồng thời ghi giảm nguyên giá TSCĐ thanh lý, nhượng bán, ghi:
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn)
NợTK 811 - Chi phí khác (giá trịcòn lại)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá).
b) Kếtoán thu nhập khác phát sinh khi đánh giá lại vật tư, hàng hoá, TSCĐ đưa đi đầu tư vào công ty
con, công ty liên kết, góp vốn đầu tư dài hạn khác:
- Khi đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, công ty liên kết, đầu tư dài hạn khác dưới hình thức
góp vốn bằng vật tư, hàng hóa, căn cứvào giá đánh giá lại vật tư, hàng hoá, được thoảthuận giữa
công ty mẹvà công ty con, giữa nhà đầu tư và công ty liên doanh, liên kết, trường hợp giá đánh giá
lại của vật tư, hàng hoá lớn hơn giá trịghi sổcủa vật tư, hàng hoá, ghi:
Nợcác TK 221, 222, 228 (giá đánh giá lại)
Có các TK 152, 153, 155, 156 (giá trịghi sổ)
Có TK 711 - Thu nhập khác (chênh lệch giữa giá đánh giá lại lớn hơn giá trịghi sổcủa vật tư, hàng
hoá).
- Khi đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết đầu tư dài hạn khác dưới hình thức góp vốn
bằng TSCĐ, căn cứvào giá trịđánh giá lại TSCĐ được thoảthuận giữa công ty mẹvà công ty con,
giữa nhà đầu tư và công ty liên kết, trường hợp giá đánh giá lại của TSCĐ lớn hơn giá trịcòn lại của
TSCĐ, ghi:
Nợcác TK 221, 222, 228 (giá trịđánh giá lại)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn luỹkế)
Có các TK 211, 213 (nguyên giá)
Có TK 711 - Thu nhập khác (chênh lệch giữa giá trịđánh giá lại của
TSCĐ lớn hơn giá trịcòn lại của TSCĐ).
c) Kếtoán thu nhập khác phát sinh từgiao dịch bán và thuê lại TSCĐ là thuê tài chính:
- Trường hợp giao dịch bán và thuê lại TSCĐ với giá bán cao hơn giá trịcòn lại của TSCĐ, khi hoàn
tất thủtục bán tài sản cốđịnh, căn cứvào hoá đơn và các chứng từliên quan, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)
Có TK 711- Thu nhập khác (giá trịcòn lại của TSCĐ bán và thuê lại)
Có TK 3387- Doanh thu chưa thực hiện (chênh lệch giữa giá bán lớn hơn giá trịcòn lại của TSCĐ)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp.
Đồng thời, ghi giảm TSCĐ:
NợTK 811 - Chi phí khác (giá trịcòn lại của TSCĐ bán và thuê lại)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (nếu có)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
- Trường hợp giao dịch bán và thuê lại với giá thấp hơn giá trịcòn lại của TSCĐ, khi hoàn tất thủtục
bán tài sản, căn cứvào hoá đơn và các chứng từliên quan, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131 (tổng giá thanh toán)


--- Trang 253 ---
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá bán TSCĐ)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (nếu có).
Đồng thời, ghi giảm TSCĐ:
NợTK 811 - Chi phí khác (tính bằng giá bán TSCĐ)
NợTK 242 - Chi phí trảtrước (giá bán nhỏhơn giá trịcòn lại của TSCĐ)
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (nếu có)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
Các bút toán ghi nhận tài sản thuê và nợphải trảvềthuê tài chính, trảtiền thuê từng kỳthực hiện
theo quy định tại TK 212 - Tài sản cốđịnh thuê tài chính.
d) Kếtoán thu nhập khác phát sinh từgiao dịch bán và thuê lại TSCĐ là thuê hoạt động: Khi bán
TSCĐ và thuê lại, căn cứvào Hóa đơn GTGT và các chứng từliên quan đến việc bán TSCĐ, kếtoán
phản ánh giao dịch bán theo các trường hợp sau:
- Nếu giá bán được thỏa thuận ởmức giá trịhợp lý thì các khoản lỗhay lãi phải được ghi nhận ngay
trong kỳphát sinh. Phản ánh sốthu nhập bán TSCĐ, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131,...
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá bán TSCĐ)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (nếu có).
Đồng thời, ghi giảm TSCĐ (như điểm c nêu trên)
- Trường hợp giá bán và thuê lại TSCĐ thấp hơn giá trịhợp lý nhưng mức giá thuê thấp hơn giá thuê
thịtrường thì khoản lỗnày không được ghi nhận ngay mà phải phân bổdần phù hợp với khoản thanh
toán tiền thuê trong thời gian thuê tài sản. Căn cứvào Hoá đơn GTGT và các chứng từliên quan đến
việc bán TSCĐ, phản ánh thu nhập bán TSCĐ, ghi:
Nợcác TK 111, 112,...
Có TK 711 - Thu nhập khác (giá bán TSCĐ)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp.
- Đồng thời, ghi giảm TSCĐ như sau:
NợTK 811 - Chi phí khác
NợTK 242 - Chi phí trảtrước
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (nếu có)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá TSCĐ).
- Định kỳ, phân bổsỗlỗvềgiao dịch bán và thuê lại TSCĐ là thuê hoạt động (chênh lệch giữa giá bán
nhỏhơn giá trịhợp lý) vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳphù hợp với khoản thanh toán tiền
thuê trong suốt thời gian mà tài sản đó dựkiến sửdụng, ghi:
Nợcác TK 623, 627, 641, 642
Có TK 242 – Chi phí trảtrước.
- Nếu giá bán và thuê lại tài sản cao hơn giá trịhợp lý thì khoản chênh lệch cao hơn giá trịhợp lý
không được ghi nhận ngay là một khoản lãi trong kỳmà được phân bổdần trong suốt thời gian mà tài
sản đó được dựkiến sửdụng, còn sốchênh lệch giữa giá trịhợp lý và giá trịcòn lại được ghi nhận
ngay là một khoản lãi trong kỳ.
+ Căn cứvào Hoá đơn GTGT bán TSCĐ, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131,...
Có TK 711 - Thu nhập khác (tính bằng giá trịhợp lý của TSCĐ)
Có TK 3387- Doanh thu chưa thực hiện (chênh lệch giữa giá bán cao hơn giá trịhợp lý của TSCĐ)
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (nếu có).
Đồng thời, ghi giảm giá trịTSCĐ bán và thuê lại (như điểm c nêu trên)
+ Định kỳ, phân bổchênh lệch giữa giá bán cao hơn giá trịhợp lý của TSCĐ bán và thuê lại ghi giảm
chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳphù hợp với khoản thanh toán tiền thuê trong suốt thời gian mà
tài sản đó dựkiến sửdụng, ghi:
NợTK 3387 - Doanh thu chưa thực hiện
Có các TK 623, 627, 641, 642.


--- Trang 254 ---
đ) Khi hết thời hạn bảo hành công trình xây lắp, nếu công trình không phải bảo hành hoặc sốdự
phòng phải trảvềbảo hành công trình xây lắp lớn hơn chi phí thực tếphát sinh thì sốdựphòng phải
trảvềbảo hành công trình xây lắp không sửdụng hết phải hoàn nhập, ghi:
NợTK 352 - Dựphòng phải trả
Có TK 711 - Thu nhập khác.
e) Phản ánh các khoản thu tiền phạt
- Trường hợp các khoản tiền phạt được ghi giảm giá trịtài sản, ghi:
Nợcác TK liên quan
Có các TK 151, 153, 154, 156, 241, 211…
- Trường hợp các khoản tiền phạt được ghi nhận vào thu nhập khác, ghi:
Nợcác TK liên quan
Có TK 711 - thu nhập khác.
g) Phản ánh các khoản được bên thứba bồi thường (như tiền bảo hiểm được bồi thường, tiền đền bù
di dời cơ sởkinh doanh...), ghi:
Nợcác TK 111, 112,...
Có TK 711 - Thu nhập khác.
- Các khoản chi phí liên quan đến xửlý các thiệt hại đối với những trường hợp đã mua bảo hiểm, ghi:
NợTK 811 - Chi phí khác
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(nếu có)
Có các TK 111, 112, 152,...
h) Hạch toán các khoản phải thu khó đòi đã xửlý xóa sổ, nay thu lại được tiền:
- Nếu có khoản nợphải thu khó đòi thực sựkhông thểthu nợđược phải xửlý xoá sổ, căn cứvào biên
bản xửlý xoá nợ, ghi:
NợTK 229 - Dựphòng tổn thất tài sản (2293) (nếu đã lập dựphòng)
NợTK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp (nếu chưa lập dựphòng)
Có TK 131 - Phải thu của khách hàng.
- Khi truy thu được khoản nợkhó đòi đã xửlý xoá sổ, ghi:
Nợcác TK 111, 112,...
Có TK 711 - Thu nhập khác.
i) Các khoản nợphải trảkhông xác định được chủnợ, quyết định xoá và tính vào thu nhập khác, ghi:
NợTK 331 - Phải trảcho người bán
NợTK 338 - Phải trả, phải nộp khác
Có TK 711 - Thu nhập khác.
k) Kếtoán các khoản thuếphải nộp khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụnhưng sau đó được hoàn,
được giảm:
- Khi nhận được quyết định của cơ quan có thẩm quyền vềsốthuếđược hoàn, được giảm, ghi:
Nợcác TK 3331, 3332, 3333, 33381
Có TK 711 - Thu nhập khác.
- Khi NSNN trảlại bằng tiền, ghi:
Nợcác TK 111, 112
Có các TK 3331, 3332, 3333, 33381.
l) Trường hợp doanh nghiệp được tài trợ, biếu, tặng vật tư, hàng hoá, TSCĐ ... ghi:
Nợcác TK 152, 156, 211,...
Có TK 711 - Thu nhập khác.
m) Trường hợp chuyển đổi hình thức sởhữu doanh nghiệp (trừtrường hợp chuyển đổi doanh nghiệp
có 100% vốn nhà nước thành công ty cổphần), nếu được phép tiến hành xác định lại giá trịdoanh
nghiệp tại thời điểm chuyển đổi, đối với các tài sản được đánh giá tăng, ghi:


--- Trang 255 ---
Nợcác TK liên quan
Có TK 711 - Thu nhập khác.
n) Trường hợp doanh nghiệp có hoạt động thương mại được nhận hàng hoá (không phải trảtiền) từ
nhà sản xuất, nhà phân phối đểquảng cáo, khuyến mại cho khách hàng mua hàng của nhà sản xuất,
nhà phân phối. Khi hết chương trình khuyến mại, nếu không phải trảlại nhà sản xuất sốhàng khuyến
mại chưa sửdụng hết, kếtoán ghi nhận thu nhập khác là giá trịsốhàng khuyến mại không phải trảlại,
ghi:
NợTK 156- Hàng hoá (giá trịtương đương của sản phẩm cùng loại)
Có TK 711 - Thu nhập khác.
o) Cuối kỳkếtoán, tính và phản ánh sốthuếGTGT phải nộp theo phương pháp trực tiếp của sốthu
nhập khác, ghi:
NợTK 711- Thu nhập khác
Có TK 3331- ThuếGTGT phải nộp.
p) Cuối kỳ, kết chuyển các khoản thu nhập khác phát sinh trong kỳvào tài khoản 911 "Xác định kết
quảkinh doanh", ghi:
NợTK 711 - Thu nhập khác
Có TK 911 - Xác định kết quảkinh doanh.
Điều 94. Tài khoản 811 - Chi phí khác
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này phản ánh những khoản chi phí phát sinh do các sựkiện hay các nghiệp vụriêng biệt
với hoạt động thông thường của các doanh nghiệp. Chi phí khác của doanh nghiệp có thểgồm:
- Chi phí thanh lý, nhượng bán TSCĐ (gồm cảchi phí đấu thầu hoạt động thanh lý). Sốtiền thu từbán
hồsơ thầu hoạt động thanh lý, nhượng bán TSCĐ được ghi giảm chi phí thanh lý, nhượng bán TSCĐ;
- Chênh lệch giữa giá trịhợp lý tài sản được chia từBCC nhỏhơn chi phí đầu tư xây dựng tài sản
đồng kiểm soát;
- Giá trịcòn lại của TSCĐ bịphá dỡ;
- Giá trịcòn lại của TSCĐ thanh lý, nhượng bán TSCĐ (nếu có);
- Chênh lệch lỗdo đánh giá lại vật tư, hàng hoá, TSCĐ đưa đi góp vốn vào công ty con, công ty liên
doanh, đầu tư vào công ty liên kết, đầu tư dài hạn khác;
- Tiền phạt phải trảdo vi phạm hợp đồng kinh tế, phạt hành chính;
- Các khoản chi phí khác.
b) Các khoản chi phí không được coi là chi phí tính thuếTNDN theo quy định của Luật thuếnhưng có
đầy đủhóa đơn chứng từvà đã hạch toán đúng theo Chếđộkếtoán thì không được ghi giảm chi phí
kếtoán mà chỉđiều chỉnh trong quyết toán thuếTNDN đểlàm tăng sốthuếTNDN phải nộp.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 811 - Chi phí khác
Bên Nợ: Các khoản chi phí khác phát sinh.
Bên Có: Cuối kỳ, kết chuyển toàn bộcác khoản chi phí khác phát sinh trong kỳvào tài khoản 911
“Xác định kết quảkinh doanh”.
Tài khoản 811 không có sốdư cuối kỳ.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Hạch toán nghiệp vụnhượng bán, thanh lý TSCĐ:
- Ghi nhận thu nhập khác do nhượng bán, thanh lý TSCĐ, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 131,...
Có TK 711 - Thu nhập khác
Có TK 3331 - ThuếGTGT phải nộp (33311) (nếu có).
- Ghi giảm TSCĐ dùng vào SXKD đã nhượng bán, thanh lý, ghi:
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn)
NợTK 811 - Chi phí khác (giá trịcòn lại)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)


--- Trang 256 ---
Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá).
- Ghi nhận các chi phí phát sinh cho hoạt động nhượng bán, thanh lý TSCĐ, ghi:
NợTK 811 - Chi phí khác
NợTK 133 - ThuếGTGT được khấu trừ(1331) (nếu có)
Có các TK 111, 112, 141,...
- Ghi nhận khoản thu từbán hồsơ thầu liên quan đến hoạt động thanh lý, nhượng bán TSCĐ, ghi:
Nợcác TK 111, 112, 138...
Có TK 811 - Chi phí khác.
b) Khi phá dỡTSCĐ, ghi:
NợTK 214 - Hao mòn TSCĐ (giá trịhao mòn)
NợTK 811 - Chi phí khác (giá trịcòn lại)
Có TK 211 - TSCĐ hữu hình (nguyên giá)
Có TK 213 - TSCĐ vô hình (nguyên giá).
c) Kếtoán chi phí khác phát sinh khi đánh giá lại vật tư, hàng hoá, TSCĐ đầu tư vào công ty con,
công ty liên doanh, liên kết: Thực hiện theo quy định của các TK 221, 222, 228.
d) Trường hợp chuyển đổi hình thức sởhữu doanh nghiệp (trừtrường hợp chuyển đổi doanh nghiệp
100% vốn nhà nước thành công ty cổphần) nếu được phép tiến hành xác định lại giá trịdoanh nghiệp
tại thời điểm chuyển đổi, đối với các tài sản được đánh giá giảm ghi:
NợTK 811 - Chi phí khác
Có các TK liên quan.
đ) Hạch toán các khoản tiền bịphạt do vi phạm hợp đồng kinh tế, phạt vi phạm hành chính, ghi:
NợTK 811 - Chi phí khác
Có các TK 111, 112
Có TK 333 - Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (3339)
Có TK 338 - Phải trả, phải nộp khác.
e) Cuối kỳkếtoán, kết chuyển toàn bộchi phí khác phát sinh trong kỳđểxác định kết quảkinh doanh,
ghi:
NợTK 911 - Xác định kết quảkinh doanh
Có TK 811 - Chi phí khác.
Điều 95. Tài khoản 821 – Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Nguyên tắc chung
- Tài khoản này dùng đểphản ánh chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp của doanh nghiệp bao gồm chi
phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành và chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh
trong năm làm căn cứxác định kết quảhoạt động kinh doanh sau thuếcủa doanh nghiệp trong năm
tài chính hiện hành.
- Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành là sốthuếthu nhập doanh nghiệp phải nộp tính trên
thu nhập chịu thuếtrong năm và thuếsuất thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành.
- Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại là sốthuếthu nhập doanh nghiệp sẽphải nộp trong
tương lai phát sinh từviệc:
+ Ghi nhận thuếthu nhập hoãn lại phải trảtrong năm;
+ Hoàn nhập tài sản thuếthu nhập hoãn lại đã được ghi nhận từcác năm trước.
- Thu nhập thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại là khoản ghi giảm chi phí thuếthu nhập doanh
nghiệp hoãn lại phát sinh từviệc:
+ Ghi nhận tài sản thuếthu nhập hoãn lại trong năm;
+ Hoàn nhập thuếthu nhập hoãn lại phải trảđã được ghi nhận từcác năm trước.
b) Nguyên tắc kếtoán chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành


--- Trang 257 ---
- Hàng quý, kếtoán căn cứvào tờkhai thuếthu nhập doanh nghiệp đểghi nhận sốthuếthu nhập
doanh nghiệp tạm phải nộp vào chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành. Cuối năm tài chính,
căn cứvào tờkhai quyết toán thuế, nếu sốthuếthu nhập doanh nghiệp tạm phải nộp trong năm nhỏ
hơn sốphải nộp cho năm đó, kếtoán ghi nhận sốthuếthu nhập doanh nghiệp phải nộp thêm vào chi
phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành. Trường hợp sốthuếthu nhập doanh nghiệp tạm phải nộp
trong năm lớn hơn sốphải nộp của năm đó, kếtoán phải ghi giảm chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp
hiện hành là sốchênh lệch giữa sốthuếthu nhập doanh nghiệp tạm phải nộp trong năm lớn hơn số
phải nộp.
- Trường hợp phát hiện sai sót không trọng yếu liên quan đến khoản thuếthu nhập doanh nghiệp phải
nộp của các năm trước, doanh nghiệp được hạch toán tăng (hoặc giảm) sốthuếthu nhập doanh
nghiệp phải nộp của các năm trước vào chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành của năm phát
hiện sai sót.
- Đối với các sai sót trọng yếu, kếtoán điều chỉnh hồi tốtheo quy định của Chuẩn mực kếtoán –
“Thay đổi chính sách kếtoán, ước tính kếtoán và các sai sót”.
- Khi lập Báo cáo tài chính, kếtoán phải kết chuyển chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành
phát sinh vào tài khoản 911 - “Xác định kết quảkinh doanh” đểxác định lợi nhuận sau thuếtrong kỳ
kếtoán.
c) Nguyên tắc kếtoán chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại
- Khi lập Báo cáo tài chính, kếtoán phải xác định chi phí thuếthu nhập hoãn lại theo quy định của
Chuẩn mực kếtoán “Thuếthu nhập doanh nghiệp”.
- Kếtoán không được phản ánh vào tài khoản này tài sản thuếthu nhập hoãn lại hoặc thuếthu nhập
hoãn lại phải trảphát sinh từcác giao dịch được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủsởhữu.
- Cuối kỳ, kếtoán phải kết chuyển sốchênh lệch giữa sốphát sinh bên Nợvà sốphát sinh bên Có TK
8212 - “Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại” vào tài khoản 911 - “Xác định kết quảkinh
doanh”.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 821 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp
a) Kết cấu và nội dung phản ánh chung
Bên Nợ:
- Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành phát sinh trong năm;
- Thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành của các năm trước phải nộp bổsung do phát hiện sai sót
không trọng yếu của các năm trước được ghi tăng chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành của
năm hiện tại;
- Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh trong năm từviệc ghi nhận thuếthu nhập
hoãn lại phải trả(là sốchênh lệch giữa thuếthu nhập hoãn lại phải trảphát sinh trong năm lớn hơn
thuếthu nhập hoãn lại phải trảđược hoàn nhập trong năm);
- Ghi nhận chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại (sốchênh lệch giữa tài sản thuếthu nhập
hoãn lại được hoàn nhập trong năm lớn hơn tài sản thuếthu nhập hoãn lại phát sinh trong năm);
- Kết chuyển chênh lệch giữa sốphát sinh bên Có TK 8212 - “Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp
hoãn lại” lớn hơn sốphát sinh bên NợTK 8212 - “Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại” phát
sinh trong kỳvào bên Có tài khoản 911 - “Xác định kết quảkinh doanh”.
Bên Có:
- Sốthuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành thực tếphải nộp trong năm nhỏhơn sốthuếthu nhập
doanh nghiệp hiện hành tạm phải nộp được giảm trừvào chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện
hành đã ghi nhận trong năm;
- Sốthuếthu nhập doanh nghiệp phải nộp được ghi giảm do phát hiện sai sót không trọng yếu của
các năm trước được ghi giảm chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành trong năm hiện tại;
- Ghi giảm chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại và ghi nhận tài sản thuếthu nhập hoãn lại (số
chênh lệch giữa tài sản thuếthu nhập hoãn lại phát sinh trong năm lớn hơn tài sản thuếthu nhập
hoãn lại được hoàn nhập trong năm);
- Ghi giảm chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại (sốchênh lệch giữa thuếthu nhập hoãn lại
phải trảđược hoàn nhập trong năm lớn hơn thuếthu nhập hoãn lại phải trảphát sinh trong năm);
- Kết chuyển sốchênh lệch giữa chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành phát sinh trong năm
lớn hơn khoản được ghi giảm chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành trong năm vào tài khoản
911 - “Xác định kết quảkinh doanh”;


--- Trang 258 ---
- Kết chuyển sốchênh lệch giữa sốphát sinh bên NợTK 8212 lớn hơn sốphát sinh bên Có TK 8212 -
“Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại” phát sinh trong kỳvào bên Nợtài khoản 911 - “Xác
định kết quảkinh doanh”.
Tài khoản 821 - “Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp” không có sốdư cuối kỳ.
Tài khoản 821- Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp có 2 tài khoản cấp 2:
- Tài khoản 8211 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành;
- Tài khoản 8212 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
b) Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 8211 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện
hành
Bên Nợ:
- Thuếthu nhập doanh nghiệp phải nộp tính vào chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành phát
sinh trong năm;
- Thuếthu nhập doanh nghiệp của các năm trước phải nộp bổsung do phát hiện sai sót không trọng
yếu của các năm trước được ghi tăng chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành của năm hiện tại.
Bên Có:
- Sốthuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành thực tếphải nộp trong năm nhỏhơn sốthuếthu nhập
doanh nghiệp tạm phải nộp được giảm trừvào chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành đã ghi
nhận trong năm;
- Sốthuếthu nhập doanh nghiệp phải nộp được ghi giảm do phát hiện sai sót không trọng yếu của
các năm trước được ghi giảm chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành trong năm hiện tại;
- Kết chuyển chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành vào bên Nợtài khoản 911 - “Xác định kết
quảkinh doanh”.
Tài khoản 8211 - “Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành” không có sốdư cuối kỳ.
c) Kết cầu và nội dung phản ánh của tài khoản 8211 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn
lại
Bên Nợ:
- Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh trong năm từviệc ghi nhận thuếthu nhập
hoãn lại phải trả(là sốchênh lệch giữa thuếthu nhập hoãn lại phải trảphát sinh trong năm lớn hơn
thuếthu nhập hoãn lại phải trảđược hoàn nhập trong năm);
- Sốhoàn nhập tài sản thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại đã ghi nhận từcác năm trước (là số
chênh lệch giữa tài sản thuếthu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong năm lớn hơn tài sản thuếthu
nhập hoãn lại phát sinh trong năm);
- Kết chuyển chênh lệch giữa sốphát sinh bên Có TK 8212 - “Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp
hoãn lại” lớn hơn sốphát sinh bên NợTK 8212 - “Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại” phát
sinh trong kỳvào bên Có tài khoản 911 – “Xác định kết quảkinh doanh”.
Bên Có:
- Ghi giảm chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại (sốchênh lệch giữa tài sản thuếthu nhập
hoãn lại phát sinh trong năm lớn hơn tài sản thuếthu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong năm);
- Ghi giảm chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại (sốchênh lệch giữa thuếthu nhập hoãn lại
phải trảđược hoàn nhập trong năm lớn hơn thuếthu nhập hoãn lại phải trảphát sinh trong năm);
- Kết chuyển chênh lệch giữa sốphát sinh bên Có TK 8212 - “Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp
hoãn lại” nhỏhơn sốphát sinh bên NợTK 8212 - “Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại” phát
sinh trong kỳvào bên Nợtài khoản 911 – “Xác định kết quảkinh doanh”.
Tài khoản 8212 - “Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại” không có sốdư cuối kỳ.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Phương pháp kếtoán chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành
- Hàng quý, khi xác định thuếthu nhập doanh nghiệp tạm phải nộp theo quy định của Luật thuếthu
nhập doanh nghiệp, kếtoán phản ánh sốthuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành tạm phải nộp vào
ngân sách Nhà nước vào chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành, ghi:
NợTK 8211- Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành
Có TK 3334 - Thuếthu nhập doanh nghiệp.
Khi nộp thuếthu nhập doanh nghiệp vào NSNN, ghi:


--- Trang 259 ---
NợTK 3334 - Thuếthu nhập doanh nghiệp
Có TK 111, 112,…
- Cuối năm tài chính, căn cứvào sốthuếthu nhập doanh nghiệp thực tếphải nộp theo tờkhai quyết
toán thuếhoặc sốthuếdo cơ quan thuếthông báo phải nộp:
+ Nếu sốthuếthu nhập doanh nghiệp thực tếphải nộp trong năm lớn hơn sốthuếthu nhập doanh
nghiệp tạm phải nộp, kếtoán phản ánh bổsung sốthuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành còn phải
nộp, ghi:
NợTK 8211- Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành
Có TK 3334 - Thuếthu nhập doanh nghiệp.
+ Nếu sốthuếthu nhập doanh nghiệp thực tếphải nộp trong năm nhỏhơn sốthuếthu nhập doanh
nghiệp tạm phải nộp, kếtoán ghi giảm chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành, ghi:
NợTK 3334 - Thuếthu nhập doanh nghiệp
Có TK 8211- Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành.
- Trường hợp phát hiện sai sót không trọng yếu của các năm trước liên quan đến thuếthu nhập
doanh nghiệp phải nộp của các năm trước, doanh nghiệp được hạch toán tăng (hoặc giảm) sốthuế
thu nhập doanh nghiệp phải nộp của các năm trước vào chi phí thuếthu nhập hiện hành của năm
phát hiện sai sót.
+ Trường hợp thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành của các năm trước phải nộp bổsung do phát
hiện sai sót không trọng yếu của các năm trước được ghi tăng chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp
hiện hành của năm hiện tại, ghi:
NợTK 8211 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành
Có TK 3334 - Thuếthu nhập doanh nghiệp.
+ Trường hợp sốthuếthu nhập doanh nghiệp phải nộp được ghi giảm do phát hiện sai sót không
trọng yếu của các năm trước được ghi giảm chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành trong năm
hiện tại, ghi:
NợTK 3334 - Thuếthu nhập doanh nghiệp
Có TK 8211 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành.
- Cuối kỳkếtoán, kết chuyển chi phí thuếthu nhập hiện hành, ghi:
+ Nếu TK 8211 có sốphát sinh Nợlớn hơn sốphát sinh Có thì sốchênh lệch, ghi:
NợTK 911 - Xác định kết quảkinh doanh
Có TK 8211- Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành.
+ Nếu TK 8211 có sốphát sinh Nợnhỏhơn sốphát sinh Có thì sốchênh lệch, ghi:
NợTK 8211- Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành
Có TK 911 - Xác định kết quảkinh doanh.
b) Phương pháp kếtoán chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại
- Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh trong năm từviệc ghi nhận thuếthu nhập
hoãn lại phải trả(là sốchênh lệch giữa thuếthu nhập hoãn lại phải trảphát sinh trong năm lớn hơn
thuếthu nhập hoãn lại phải trảđược hoàn nhập trong năm), ghi:
NợTK 8212 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại
Có TK 347 - Thuếthu nhập hoãn lại phải trả.
- Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh trong năm từviệc hoàn nhập tài sản thuếthu
nhập doanh nghiệp hoãn lại đã ghi nhận từcác năm trước (là sốchênh lệch giữa tài sản thuếthu
nhập hoãn lại được hoàn nhập trong năm lớn hơn tài sản thuếthu nhập hoãn lại phát sinh trong năm),
ghi:
NợTK 8212 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại
Có TK 243 - Tài sản thuếthu nhập hoãn lại.
- Ghi giảm chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại (sốchênh lệch giữa tài sản thuếthu nhập
hoãn lại phát sinh trong năm lớn hơn tài sản thuếthu nhập hoãn lại được hoàn nhập trong năm), ghi:
NợTK 243 - Tài sản thuếthu nhập hoãn lại
Có TK 8212 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại.


--- Trang 260 ---
- Ghi giảm chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại (sốchênh lệch giữa thuếthu nhập hoãn lại
phải trảđược hoàn nhập trong năm lớn hơn thuếthu nhập hoãn lại phải trảphát sinh trong năm), ghi:
NợTK 347 - Thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại phải trả
Có TK 8212 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
- Cuối kỳkếtoán, kết chuyển sốchênh lệch giữa sốphát sinh bên Nợvà sốphát sinh bên Có TK
8212 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại:
+ Nếu TK 8212 có sốphát sinh Nợlớn hơn sốphát sinh Có, thì sốchênh lệch ghi:
NợTK 911 - Xác định kết quảkinh doanh
Có TK 8212 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại.
+ Nếu TK 8212 có sốphát sinh Nợnhỏhơn sốphát sinh Có, thì sốchênh lệch ghi:
NợTK 8212 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại
Có TK 911 - Xác định kết quảkinh doanh.
Điều 96. Tài khoản 911 - Xác định kết quảkinh doanh
1. Nguyên tắc kếtoán
a) Tài khoản này dùng đểxác định và phản ánh kết quảhoạt động kinh doanh và các hoạt động khác
của doanh nghiệp trong một kỳkếtoán năm. Kết quảhoạt động kinh doanh của doanh nghiệp bao
gồm: Kết quảhoạt động sản xuất, kinh doanh, kết quảhoạt động tài chính và kết quảhoạt động khác.
- Kết quảhoạt động sản xuất, kinh doanh là sốchênh lệch giữa doanh thu thuần và trịgiá vốn hàng
bán (gồm cảsản phẩm, hàng hóa, bất động sản đầu tư và dịch vụ, giá thành sản xuất của sản phẩm
xây lắp, chi phí liên quan đến hoạt động kinh doanh bất động sản đầu tư, như: chi phí khấu hao, chi
phí sửa chữa, nâng cấp, chi phí cho thuê hoạt động, chi phí thanh lý, nhượng bán bất động sản đầu
tư), chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp.
- Kết quảhoạt động tài chính là sốchênh lệch giữa thu nhập của hoạt động tài chính và chi phí hoạt
động tài chính.
- Kết quảhoạt động khác là sốchênh lệch giữa các khoản thu nhập khác và các khoản chi phí khác
và chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp.
b) Tài khoản này phải phản ánh đầy đủ, chính xác kết quảhoạt động kinh doanh của kỳkếtoán. Kết
quảhoạt động kinh doanh phải được hạch toán chi tiết theo từng loại hoạt động (hoạt động sản xuất,
chếbiến, hoạt động kinh doanh thương mại, dịch vụ, hoạt động tài chính...). Trong từng loại hoạt
động kinh doanh có thểcần hạch toán chi tiết cho từng loại sản phẩm, từng ngành hàng, từng loại
dịch vụ.
c) Các khoản doanh thu và thu nhập được kết chuyển vào tài khoản này là sốdoanh thu thuần và thu
nhập thuần.
2. Kết cấu và nội dung phản ánh của tài khoản 911 - Xác định kết quảkinh doanh
Bên Nợ:
- Trịgiá vốn của sản phẩm, hàng hóa, bất động sản đầu tư và dịch vụđã bán;
- Chi phí hoạt động tài chính, chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp và chi phí khác;
- Chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp;
- Kết chuyển lãi.
Bên Có:
- Doanh thu thuần vềsốsản phẩm, hàng hóa, bất động sản đầu tư và dịch vụđã bán trong kỳ;
- Doanh thu hoạt động tài chính, các khoản thu nhập khác và khoản ghi giảm chi phí thuếthu nhập
doanh nghiệp;
- Kết chuyển lỗ.
Tài khoản 911 không có sốdư cuối kỳ.
3. Phương pháp kếtoán một sốgiao dịch kinh tếchủyếu
a) Cuối kỳkếtoán, thực hiện việc kết chuyển sốdoanh thu bán hàng thuần vào tài khoản Xác định kết
quảkinh doanh, ghi:
NợTK 511 - Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ
Có TK 911 - Xác định kết quảkinh doanh.


--- Trang 261 ---
b) Kết chuyển trịgiá vốn của sản phẩm, hàng hóa, dịch vụđã tiêu thụtrong kỳ, chi phí liên quan đến
hoạt động kinh doanh bất động sản đầu tư, như chi phí khấu hao, chi phí sửa chữa, nâng cấp, chi phí
cho thuê hoạt động, chi phí thanh lý nhượng bán bất động sản đầu tư, ghi:
NợTK 911 - Xác định kết quảkinh doanh
Có TK 632 - Giá vốn hàng bán.
c) Cuối kỳkếtoán, kết chuyển doanh thu hoạt động tài chính và các khoản thu nhập khác, ghi:
NợTK 515 - Doanh thu hoạt động tài chính
NợTK 711 - Thu nhập khác
Có TK 911 - Xác định kết quảkinh doanh.
d) Cuối kỳkếtoán, kết chuyển chi phí hoạt động tài chính và các khoản chi phí khác, ghi:
NợTK 911 - Xác định kết quảkinh doanh
Có TK 635 - Chi phí tài chính
Có TK 811 - Chi phí khác.
đ) Cuối kỳkếtoán, kết chuyển chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành, ghi:
NợTK 911 - Xác định kết quảkinh doanh
Có TK 8211 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành.
e) Cuối kỳkếtoán, kết chuyển sốchênh lệch giữa sốphát sinh bên Nợvà sốphát sinh bên Có TK
8212 “Chi phí thuếthu nhập hoãn lại”:
- Nếu TK 8212 có sốphát sinh bên Nợlớn hơn sốphát sinh bên Có, thì sốchênh lệch, ghi:
NợTK 911 - Xác định kết quảkinh doanh
Có TK 8212 - Chi phí thuếthu nhập hoãn lại.
- Nếu sốphát sinh NợTK 8212 nhỏhơn sốphát sinh Có TK 8212, kếtoán kết chuyển sốchênh lệch,
ghi:
NợTK 8212 - Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại
Có TK 911 - Xác định kết quảkinh doanh.
g) Cuối kỳkếtoán, kết chuyển chi phí bán hàng phát sinh trong kỳ, ghi:
NợTK 911 - Xác định kết quảkinh doanh
Có TK 641 - Chi phí bán hàng.
h) Cuối kỳkếtoán, kết chuyển chi phí quản lý doanh nghiệp phát sinh trong kỳ, ghi:
NợTK 911 - Xác định kết quảkinh doanh
Có TK 642 - Chi phí quản lý doanh nghiệp.
i) Kết chuyển kết quảhoạt động kinh doanh trong kỳvào lợi nhuận sau thuếchưa phân phối:
- Kết chuyển lãi, ghi:
NợTK 911 - Xác định kết quảkinh doanh
Có TK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối.
- Kết chuyển lỗ, ghi:
NợTK 421 - Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối
Có TK 911 - Xác định kết quảkinh doanh.
k) Định kỳ, đơn vịhạch toán phụthuộc được phân cấp theo dõi kết quảkinh doanh trong kỳnhưng
không theo dõi đến lợi nhuận sau thuếchưa phân phối thực hiện kết chuyển kết quảkinh doanh trong
kỳlên đơn vịcấp trên:
- Kết chuyển lãi, ghi:
NợTK 911- Xác định kết quảkinh doanh
Có TK 336 - Phải trảnội bộ.
- Kết chuyển lỗ, ghi:
NợTK 336 - Phải trảnội bộ
Có TK 911 - Xác định kết quảkinh doanh.


--- Trang 262 ---
Chương III
BÁO CÁO TÀI CHÍNH
MỤC 1. QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 97. Mục đích của Báo cáo tài chính
1. Báo cáo tài chính dùng đểcung cấp thông tin vềtình hình tài chính, tình hình kinh doanh và các
luồng tiền của một doanh nghiệp, đáp ứng yêu cầu quản lý của chủdoanh nghiệp, cơ quan Nhà nước
và nhu cầu hữu ích của những người sửdụng trong việc đưa ra các quyết định kinh tế. Báo cáo tài
chính phải cung cấp những thông tin của một doanh nghiệp về:
a) Tài sản;
b) Nợphải trả;
c) Vốn chủsởhữu;
d) Doanh thu, thu nhập khác, chi phí sản xuất kinh doanh và chi phí khác;
đ) Lãi, lỗvà phân chia kết quảkinh doanh;
e) Các luồng tiền.
2. Ngoài các thông tin này, doanh nghiệp còn phải cung cấp các thông tin khác trong “Bản thuyết minh
Báo cáo tài chính” nhằm giải trình thêm vềcác chỉtiêu đã phản ánh trên các Báo cáo tài chính tổng
hợp và các chính sách kếtoán đã áp dụng đểghi nhận các nghiệp vụkinh tếphát sinh, lập và trình
bày Báo cáo tài chính.
Điều 98. Kỳlập Báo cáo tài chính
1. Kỳlập Báo cáo tài chính năm: Các doanh nghiệp phải lập Báo cáo tài chính năm theo quy định của
Luật kếtoán.
2. Kỳlập Báo cáo tài chính giữa niên độ: Báo cáo tài chính giữa niên độgồm Báo cáo tài chính quý
(bao gồm cảquý IV) và Báo cáo tài chính bán niên.
3. Kỳlập Báo cáo tài chính khác
a) Các doanh nghiệp có thểlập Báo cáo tài chính theo kỳkếtoán khác (như tuần, tháng, 6 tháng, 9
tháng...) theo yêu cầu của pháp luật, của công ty mẹhoặc của chủsởhữu.
b) Đơn vịkếtoán bịchia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi hình thức sởhữu, giải thể, chấm dứt
hoạt động, phá sản phải lập Báo cáo tài chính tại thời điểm chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi
hình thức sởhữu, giải thể, chấm dứt hoạt động, phá sản.
4. Xác định niên độtổng hợp Báo cáo tài chính của cơ quan tài chính, thống kê
Khi tổng hợp thống kê, trường hợp nhận được Báo cáo tài chính của các doanh nghiệp có năm tài
chính khác năm dương lịch, cơ quan quản lý Nhà nước thực hiện theo nguyên tắc:
a) Trường hợp Báo cáo tài chính năm của doanh nghiệp bắt đầu từ1/4, kết thúc vào 31/3 hàng năm
thì sốliệu trên Báo cáo tài chính được tổng hợp thống kê vào sốliệu của năm trước liền kề;
b) Trường hợp Báo cáo tài chính năm của doanh nghiệp bắt đầu tư 1/7, kết thúc vào 30/6 hàng năm,
Báo cáo tài chính dùng đểtổng hợp thống kê là Báo cáo tài chính bán niên;
c) Trường hợp Báo cáo tài chính năm của doanh nghiệp bắt đầu từ1/10, kết thúc vào 30/9 hàng năm
thì sốliệu trên Báo cáo tài chính được tổng hợp thống kê vào sốliệu của năm sau.
Điều 99. Đối tượng áp dụng, trách nhiệm lập và chữký trên Báo cáo tài chính
1. Đối tượng lập Báo cáo tài chính năm:
Hệthống Báo cáo tài chính năm được áp dụng cho tất cảcác loại hình doanh nghiệp thuộc các ngành
và các thành phần kinh tế. Báo cáo tài chính năm phải lập theo dạng đầy đủ.
2. Đối tượng lập Báo cáo tài chính giữa niên độ(Báo cáo tài chính quý và Báo cáo tài chính bán niên):
a) Doanh nghiệp do Nhà nước sởhữu 100% vốn điều lệhoặc nắm giữcổphần chi phối, đơn vịcó lợi
ích công chúng phải lập Báo cáo tài chính giữa niên độ;
b) Các doanh nghiệp khác không thuộc đối tượng tại điểm a nêu trên được khuyến khích lập Báo cáo
tài chính giữa niên độ(nhưng không bắt buộc).
c) Báo cáo tài chính giữa niên độđược lập dưới dạng đầy đủhoặc tóm lược. Chủsởhữu đơn vị
quyết định việc lựa chọn dạng đầy đủhoặc tóm lược đối với Báo cáo tài chính giữa niên độcủa đơn
vịmình nếu không trái với quy định của pháp luật mà đơn vịthuộc đối tượng bịđiều chỉnh.
3. Doanh nghiệp cấp trên có các đơn vịtrực thuộc không có tư cách pháp nhân phải lập Báo cáo tài
chính của riêng đơn vịmình và Báo cáo tài chính tổng hợp. Báo cáo tài chính tổng hợp được lập trên


--- Trang 263 ---
cơ sởđã bao gồm sốliệu của toàn bộcác đơn vịtrực thuộc không có tư cách pháp nhân và đảm bảo
đã loại trừtất cảsốliệu phát sinh từcác giao dịch nội bộgiữa đơn vịcấp trên và đơn vịcấp dưới,
giữa các đơn vịcấp dưới với nhau.
Các đơn vịtrực thuộc không có tư cách pháp nhân phải lập Báo cáo tài chính của mình phù hợp với
kỳbáo cáo của đơn vịcấp trên đểphục vụcho việc tổng hợp Báo cáo tài chính của đơn vịcấp trên và
kiểm tra của cơ quan quản lý Nhà nước.
4. Việc lập và trình bày Báo cáo tài chính của các doanh nghiệp ngành đặc thủtuân thủtheo quy định
tại chếđộkếtoán do BộTài chính ban hành hoặc chấp thuận cho ngành ban hành.
5. Việc lập, trình bày và công khai Báo cáo tài chính hợp nhất năm và Báo cáo tài chính hợp nhất
giữa niên độthực hiện theo quy định của pháp luật vềBáo cáo tài chính hợp nhất.
6. Việc ký Báo cáo tài chính phải thực hiện theo Luật kếtoán. Đối với đơn vịkhông tựlập Báo cáo tài
chính mà thuê dịch vụkếtoán lập Báo cáo tài chính, người hành nghềthuộc các đơn vịdịch vụkế
toán phải ký và ghi rõ Sốchứng chỉhành nghề, tên và địa chỉĐơn vịcung cấp dịch vụkếtoán. Người
hành nghềcá nhân phải ghi rõ Sốchứng chỉhành nghề.
Điều 100. Hệthống Báo cáo tài chính của doanh nghiệp
Hệthống Báo cáo tài chính gồm Báo cáo tài chính năm và Báo cáo tài chính giữa niên độ. Biểu mẫu
Báo cáo tài chính kèm theo tại Phụlục 2 Thông tư này. Những chỉtiêu không có sốliệu được miễn
trình bày trên Báo cáo tài chính, doanh nghiệp chủđộng đánh lại sốthứtựcác chỉtiêu của Báo cáo
tài chính theo nguyên tắc liên tục trong mỗi phần.
1. Báo cáo tài chính năm gồm:
- Bảng cân đối kếtoán
Mẫu sốB 01 - DN
- Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh
Mẫu sốB 02 - DN
- Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
Mẫu sốB 03 - DN
- Bản thuyết minh Báo cáo tài chính
Mẫu sốB 09 - DN
2. Báo cáo tài chính giữa niên độ:
a) Báo cáo tài chính giữa niên độdạng đầy đủ, gồm:
- Bảng cân đối kếtoán giữa niên độ
Mẫu sốB 01a – DN
- Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh giữa niên độ
Mẫu sốB 02a – DN
- Báo cáo lưu chuyển tiền tệgiữa niên độ
Mẫu sốB 03a – DN
- Bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc
Mẫu sốB 09a – DN
b) Báo cáo tài chính giữa niên độdạng tóm lược, gồm:
- Bảng cân đối kếtoán giữa niên độ
Mẫu sốB 01b – DN
- Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh giữa niên độ
Mẫu sốB 02b – DN
- Báo cáo lưu chuyển tiền tệgiữa niên độ
Mẫu sốB 03b – DN
- Bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc
Mẫu sốB 09a – DN
Điều 101. Yêu cầu đối với thông tin trình bày trong Báo cáo tài chính
1. Thông tin trình bày trên Báo cáo tài chính phải phản ánh trung thực, hợp lý tình hình tài chính, tình
hình và kết quảkinh doanh của doanh nghiệp. Đểđảm bảo sựtrung thực, thông tin phải có 3 tính
chất là đầy đủ, khách quan, không có sai sót.
- Thông tin được coi là đầy đủkhi bao gồm tất cảcác thông tin cần thiết đểgiúp người sửdụng Báo
cáo tài chính hiểu được bản chất, hình thức và rủi ro của các giao dịch và sựkiện. Đối với một số
khoản mục, việc trình bày đầy đủcòn phải mô tảthêm các thông tin vềchất lượng, các yếu tốvà tình
huống có thểảnh hưởng tới chất lượng và bản chất của khoản mục.
- Trình bày khách quan là không thiên vịkhi lựa chọn hoặc mô tảcác thông tin tài chính. Trình bày
khách quan phải đảm bảo tính trung lập, không chú trọng, nhấn mạnh hoặc giảm nhẹcũng như có
các thao tác khác làm thay đổi mức độảnh hưởng của thông tin tài chính là có lợi hoặc không có lợi
cho người sửdụng Báo cáo tài chính.
- Không sai sót có nghĩa là không có sựbỏsót trong việc mô tảhiện tượng và không có sai sót trong
quá trình cung cấp các thông tin báo cáo được lựa chọn và áp dụng. Không sai sót không có nghĩa là
hoàn toàn chính xác trong tất cảcác khía cạnh, ví dụ, việc ước tính các loại giá cảvà giá trịkhông
quan sát được khó xác định là chính xác hay không chính xác. Việc trình bày một ước tính được coi
là trung thực nếu giá trịước tính được mô tảrõ ràng, bản chất và các hạn chếcủa quá trình ước tính
được giải thích và không có sai sót trong việc lựa chọn sốliệu phù hợp trong quá trình ước tính.


--- Trang 264 ---
2. Thông tin tài chính phải thích hợp đểgiúp người sửdụng Báo cáo tài chính dựđoán, phân tích và
đưa ra các quyết định kinh tế.
3. Thông tin tài chính phải được trình bày đầy đủtrên mọi khía cạnh trọng yếu. Thông tin được coi là
trọng yếu trong trường hợp nếu thiếu thông tin hoặc thông tin thiếu chính xác có thểlàm ảnh hưởng
tới quyết định của người sửdụng thông tin tài chính của đơn vịbáo cáo. Tính trọng yếu dựa vào bản
chất và độlớn, hoặc cảhai, của các khoản mục có liên quan được trình bày trên báo cáo tài chính
của một đơn vịcụthể.
4. Thông tin phải đảm bảo có thểkiểm chứng, kịp thời và dễhiểu.
5. Thông tin tài chính phải được trình bày nhất quán và có thểso sánh giữa các kỳkếtoán; So sánh
được giữa các doanh nghiệp với nhau.
Điều 102. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo tài chính của doanh nghiệp đáp ứng giảđịnh
hoạt động liên tục
1. Việc lập và trình bày Báo cáo tài chính phải tuân thủcác quy định tại Chuẩn mực kếtoán “Trình
bày Báo cáo tài chính” và các chuẩn mực kếtoán khác có liên quan. Các thông tin trọng yếu phải
được giải trình đểgiúp người đọc hiểu đúng thực trạng tình hình tài chính của doanh nghiệp.
2. Báo cáo tài chính phải phản ánh đúng bản chất kinh tếcủa các giao dịch và sựkiện hơn là hình
thức pháp lý của các giao dịch và sựkiện đó (tôn trọng bản chất hơn hình thức).
3. Tài sản không được ghi nhận cao hơn giá trịcó thểthu hồi; Nợphải trảkhông được ghi nhận thấp
hơn nghĩa vụphải thanh toán.
4. Phân loại tài sản và nợphải trả: Tài sản và nợphải trảtrên Bảng cân đối kếtoán phải được trình
bày thành ngắn hạn và dài hạn; Trong từng phần ngắn hạn và dài hạn, các chỉtiêu được sắp xếp theo
tính thanh khoản giảm dần.
a) Tài sản hoặc nợphải trảcó thời gian đáo hạn còn lại không quá 12 tháng hoặc một chu kỳsản xuất,
kinh doanh thông thường kểtừthời điểm báo cáo được phân loại là ngắn hạn;
b) Những tài sản và nợphải trảkhông được phân loại là ngắn hạn thì được phân loại là dài hạn.
c) Khi lập Báo cáo tài chính, kếtoán phải thực hiện tái phân loại tài sản và nợphải trảđược phân loại
là dài hạn trong kỳtrước nhưng có thời gian đáo hạn còn lại không quá 12 tháng hoặc một chu kỳsản
xuất, kinh doanh thông thường kểtừthời điểm báo cáo thành ngắn hạn.
5. Tài sản và nợphải trảphải được trình bày riêng biệt. Chỉthực hiện bù trừkhi tài sản và nợphải trả
liên quan đến cùng một đối tượng, có vòng quay nhanh, thời gian đáo hạn ngắn, phát sinh từcác giao
dịch và sựkiện cùng loại.
6. Các khoản mục doanh thu, thu nhập, chi phí phải được trình bày theo nguyên tắc phù hợp và đảm
bảo nguyên tắc thận trọng. Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh và báo cáo lưu chuyển tiền tệphản
ánh các khoản mục doanh thu, thu nhập, chi phí và luồng tiền của kỳbáo cáo. Các khoản doanh thu,
thu nhập, chi phí của các kỳtrước có sai sót làm ảnh hưởng đến kết quảkinh doanh và lưu chuyển
tiền phải được điều chỉnh hồi tố, không điều chỉnh vào kỳbáo cáo.
7. Khi lập Báo cáo tài chính tổng hợp giữa doanh nghiệp và các đơn vịcấp dưới không có tư cách
pháp nhân hạch toán phụthuộc, sốdư các khoản mục nội bộcủa Bảng cân đối kếtoán, các khoản
doanh thu, chi phí, lãi, lỗđược coi là chưa thực hiện phát sinh từcác giao dịch nội bộđều phải được
loại trừ.
Điều 103. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo tài chính khi thay đổi kỳkếtoán
Khi thay đổi kỳkếtoán, ví dụđổi kỳkếtoán từnăm dương lịch sang kỳkếtoán khác năm dương lịch,
doanh nghiệp phải tiến hành khoá sổkếtoán, lập Báo cáo tài chính theo nguyên tắc sau:
1. Việc thay đổi kỳkếtoán phải tuân thủtheo quy định của Luật kếtoán. Khi thay đổi kỳkếtoán năm,
kếtoán phải lập riêng Báo cáo tài chính cho giai đoạn giữa 2 kỳkếtoán của năm tài chính cũ và năm
tài chính mới, ví dụ:
Doanh nghiệp có kỳkếtoán năm 2014 theo năm dương lịch. Năm 2015, doanh nghiệp chuyển sang
áp dụng kỳkếtoán năm bắt đầu từ1/4 năm trước đến 31/3 năm sau. Trường hợp này, doanh nghiệp
phải lập Báo cáo tài chính riêng cho giai đoạn từ1/1/2015 đến 31/3/2015.
2. Đối với Bảng Cân đối kếtoán: Toàn bộsốdư tài sản, nợphải trảvà vốn chủsởhữu kếthừa của kỳ
kếtoán trước khi chuyển đổi được ghi nhận là sốdư đầu kỳcủa kỳkếtoán mới và được trình bày
trong cột “Sốđầu năm”.
3. Đối với Báo cáo Kết quảhoạt động kinh doanh và báo cáo lưu chuyển tiền tệ: Sốliệu kểtừthời
điểm thay đổi kỳkếtoán đến cuối kỳbáo cáo đầu tiên được trình bày trong cột “Kỳnày”. Cột “kỳ
trước” trình bày sốliệu của 12 tháng trước tương đương với kỳkếtoán năm hiện tại.


--- Trang 265 ---
Ví dụ: Tiếp theo ví dụtrên, khi trình bày cột “Kỳtrước” trong báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh
bắt đầu từngày 1/4/2015 và kết thúc ngày 31/3/2016, doanh nghiệp phải trình bày sốliệu của giai
đoạn từ1/4/2014 đến 31/3/2015.
Điều 104. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo tài chính khi chuyển đổi hình thức sởhữu
doanh nghiệp
Khi chuyển đổi hình thức sởhữu, doanh nghiệp phải tiến hành khoá sổkếtoán, lập Báo cáo tài chính
theo quy định của pháp luật. Trong kỳkếtoán đầu tiên sau khi chuyển đổi, doanh nghiệp phải ghi sổ
kếtoán và trình bày Báo cáo tài chính theo nguyên tắc sau:
1. Đối với sổkếtoán phản ánh tài sản, nợphải trảvà vốn chủsởhữu: Toàn bộsốdư tài sản, nợphải
trảvà vốn chủsởhữu trên sổkếtoán của doanh nghiệp cũ được ghi nhận là sốdư đầu kỳtrên sổkế
toán của doanh nghiệp mới.
2. Đối với Bảng Cân đối kếtoán: Toàn bộsốdư tài sản, nợphải trảvà vốn chủsởhữu kếthừa của
doanh nghiệp cũ trước khi chuyển đổi được ghi nhận là sốdư đầu kỳcủa doanh nghiệp mới và được
trình bày trong cột “Sốđầu năm”.
3. Đối với Báo cáo Kết quảhoạt động kinh doanh và Báo cáo lưu chuyển tiền tệ: Sốliệu kểtừthời
điểm chuyển đổi đến cuối kỳbáo cáo đầu tiên được trình bày trong cột “Kỳnày”. Cột “kỳtrước” trình
bày sốliệu luỹkếkểtừđầu năm báo cáo đến thời điểm chuyển đổi hình thức sởhữu.
Điều 105. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo tài chính khi chia tách, sáp nhập doanh nghiệp
Khi chia tách một doanh nghiệp thành nhiều doanh nghiệp mới có tư cách pháp nhân hoặc khi sáp
nhập nhiều doanh nghiệp thành một doanh nghiệp khác, doanh nghiệp bịchia tách hoặc bịsáp nhập
phải tiến hành khoá sổkếtoán, lập Báo cáo tài chính theo quy định của pháp luật. Trong kỳkếtoán
đầu tiên sau khi chia tách, sáp nhập, doanh nghiệp mới phải ghi sổkếtoán và trình bày Báo cáo tài
chính theo nguyên tắc sau:
1. Đối với sổkếtoán phản ánh tài sản, nợphải trảvà vốn chủsởhữu: Toàn bộsốdư tài sản, nợphải
trảvà vốn chủsởhữu trên sổkếtoán của doanh nghiệp cũ được ghi nhận là sốphát sinh trên sổkế
toán của doanh nghiệp mới. Dòng sốdư đầu kỳtrên sổkếtoán của doanh nghiệp mới không có số
liệu.
2. Đối với Bảng Cân đối kếtoán: Toàn bộsốdư tài sản, nợphải trảvà vốn chủsởhữu kếthừa của
doanh nghiệp cũ trước khi chuyển đổi được ghi nhận là sốphát sinh của doanh nghiệp mới và được
trình bày trong cột “Sốcuối năm”. Cột “Sốđầu năm” không có sốliệu.
3. Đối với Báo cáo Kết quảhoạt động kinh doanh và Báo cáo Lưu chuyển tiền tệ: Chỉtrình bày sốliệu
kểtừthời điểm chuyển đổi đến cuối kỳbáo cáo đầu tiên trong cột “Kỳnày”. Cột “Kỳtrước” không có
sốliệu.
Điều 106. Lập và trình bày Báo cáo tài chính khi doanh nghiệp không đáp ứng giảđịnh hoạt
động liên tục
1. Khi lập và trình bày Báo cáo tài chính, doanh nghiệp phải xem xét giảđịnh vềsựhoạt động liên tục.
Doanh nghiệp bịcoi là không hoạt động liên tục nếu hết thời hạn hoạt động mà không có hồsơ xin gia
hạn hoạt động, dựkiến chấm dứt hoạt động (phải có văn bản cụthểgửi cơ quan có thẩm quyền)
hoặc bịcơ quan có thẩm quyền yêu cầu giải thể, phá sản, chấm dứt hoạt động trong vòng không quá
12 tháng kểtừngày lập Báo cáo tài chính. Đối với doanh nghiệp có chu kỳsản xuất, kinh doanh
thông thường hơn 12 tháng thì không quá một chu kỳsản xuất kinh doanh thông thường.
2. Trong một sốtrường hợp sau đơn vịvẫn được coi là hoạt động liên tục:
- Việc cổphần hóa một doanh nghiệp Nhà nước thành công ty cổphần. Việc xửlý tài chính khi cổ
phần hóa là trường hợp đặc biệt, mặc dù phải tiến hành xác định lại giá trịdoanh nghiệp, đánh giá lại
tài sản và nợphải trảnhưng vềbản chất doanh nghiệp vẫn duy trì hoạt động sản xuất, kinh doanh
như bình thường;
- Việc thay đổi hình thức sởhữu doanh nghiệp, ví dụchuyển một công ty TNHH thành công ty cổ
phần hoặc ngược lại;
- Việc chuyển một đơn vịcó tư cách pháp nhân hạch toán độc lập thành một đơn vịkhông có tư cách
pháp nhân hạch toán phụthuộc hoặc ngược lại (ví dụchuyển một công ty con thành một chi nhánh
hoặc ngược lại) vẫn được coi là hoạt động liên tục.
3. Khi không đáp ứng giảđịnh hoạt động liên tục, doanh nghiệp vẫn phải trình bày đủcác Báo cáo tài
chính và ghi rõ là:
- Bảng cân đối kếtoán áp dụng cho doanh nghiệp không đáp ứng giảđịnh hoạt động liên tục – Mẫu
B01/CDHĐ – DNKLT và được trình bày theo mẫu riêng;
- Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh áp dụng cho doanh nghiệp không đáp ứng giảđịnh hoạt
động liên tục – Mẫu B02/CDHĐ – DNKLT và được trình bày theo mẫu chung tương tựdoanh nghiệp
hoạt động bình thường;


--- Trang 266 ---
- Báo cáo lưu chuyển tiền tệáp dụng cho doanh nghiệp không đáp ứng giảđịnh hoạt động liên tục –
Mẫu B03/CDHĐ – DNKLT và được trình bày theo mẫu chung tương tựdoanh nghiệp hoạt động bình
thường;
- Thuyết minh Báo cáo tài chính áp dụng cho doanh nghiệp không đáp ứng giảđịnh hoạt động liên
tục – Mẫu B09/CDHĐ – DNKLT và được trình bày theo mẫu riêng.
4. Trường hợp giảđịnh vềsựhoạt động liên tục không còn phù hợp tại thời điểm báo cáo, doanh
nghiệp phải tái phân loại tài sản dài hạn và nợphải trảdài hạn thành tài sản ngắn hạn và nợphải trả
ngắn hạn.
5. Trường hợp giảđịnh vềsựhoạt động liên tục không còn phù hợp tại thời điểm báo cáo, doanh
nghiệp phải đánh giá lại toàn bộtài sản và nợphải trảtrừtrường hợp có một bên thứba kếthừa
quyền đối với tài sản hoặc nghĩa vụđối với nợphải trảtheo giá trịsổsách. Doanh nghiệp phải ghi
nhận vào sổkếtoán theo giá đánh giá lại trước khi lập Bảng Cân đối kếtoán.
5.1. Không phải đánh giá lại tài sản, nợphải trảnếu bên thứba kếthừa quyền đối với tài sản hoặc
nghĩa vụđối với nợphải trảtrong một sốtrường hợp cụthểnhư sau:
a) Trường hợp một đơn vịgiải thểđểsáp nhập vào đơn vịkhác, nếu đơn vịnhận sáp nhập cam kết
kếthừa mọi quyền và nghĩa vụcủa đơn vịbịgiải thểtheo giá trịsổsách;
b) Trường hợp một đơn vịgiải thểđểchia tách thành các đơn vịkhác, nếu đơn vịsau khi chia tách
cam kết kếthừa mọi quyền và nghĩa vụcủa đơn vịbịgiải thểtheo giá trịsổsách;
c) Từng khoản mục tài sản cụthểđược một bên khác cam kết, bảo lãnh thu hồi cho đơn vịbịgiải thể
theo giá trịsổsách và việc thu hồi diễn ra trước thời điểm đơn vịchính thức ngừng hoạt động;
d) Từng khoản mục nợphải trảcụthểđược một bên thứba cam kết, bảo lãnh thanh toán cho đơn vị
bịgiải thểvà đơn vịbịgiải thểchỉcó nghĩa vụthanh toán lại cho bên thứba đó theo giá trịsổsách;
5.2. Việc đánh giá lại được thực hiện đối với từng loại tài sản và nợphải trảtheo nguyên tắc:
(a) Đối với tài sản:
- Hàng tồn kho, chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang dài hạn, thiết bị, vật tư, phụtùng thay thếdài
hạn được đánh giá thấp hơn giữa giá gốc và giá trịthuần có thểthực hiện được tại thời điểm báo cáo;
- TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình, bất động sản đầu tư được đánh giá theo giá thấp hơn giữa giá trị
còn lại và giá trịcó thểthu hồi tại thời điểm báo cáo (là giá thanh lý trừcác chi phí thanh lý ước tính).
Đối với TSCĐ thuê tài chính nếu có điều khoản bắt buộc phải mua lại thì đánh giá lại tương tựnhư
TSCĐ của doanh nghiệp, nếu được trảlại cho bên cho thuê thì đánh giá lại theo sốnợthuê tài chính
còn phải trảcho bên cho thuê;
- Chi phí xây dựng cơ bản dởdang được đánh giá theo giá thấp hơn giữa giá trịghi sổvà giá trịcó
thểthu hồi tại thời điểm báo cáo (là giá thanh lý trừchi phí thanh lý ước tính);
- Chứng khoán kinh doanh được đánh giá theo giá trịhợp lý. Giá trịhợp lý của chứng khoán niêm yết
hoặc chứng khoán trên sàn UPCOM được xác định là giá đóng cửa của phiên giao dịch tại ngày báo
cáo (hoặc phiên trước liền kềnếu thịtrường không giao dịch vào ngày báo cáo);
- Các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết và đơn vịkhác được ghi nhận theo
giá thấp hơn giữa giá trịghi sổvà giá trịcó thểthu hồi tại thời điểm báo cáo (giá có thểbán trừchi phí
bán ước tính);
- Các khoản đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn, các khoản phải thu được đánh giá theo sốthực tếcó
thểthu hồi.
b) Đối với nợphải trả: Trường hợp có sựthỏa thuận giữa các bên bằng văn bản vềsốphải trảthì
đánh giá lại theo sốthỏa thuận. Trường hợp không có thỏa thuận cụthểthực hiện như sau:
- Nợphải trảbằng tiền được đánh giá lại theo giá cao hơn giữa giá trịghi sổkhoản nợphải trảvà giá
trịkhoản nợtrảtrước thời hạn theo quy định của hợp đồng;
- Nợphải trảbằng tài sản tài chính được đánh giá lại theo giá cao hơn giữa giá trịghi sổcủa khoản
nợphải trảvà giá trịhợp lý của tài sản tài chính đó tại thời điểm báo cáo;
- Nợphải trảbằng hàng tồn kho được đánh giá lại theo giá cao hơn giữa giá trịghi sổkhoản nợphải
trảvà giá mua (cộng các chi phí liên quan trực tiếp) hoặc giá thành sản xuất hàng tồn kho tại thời
điểm báo cáo;
- Nợphải trảbằng TSCĐ được đánh giá lại theo giá cao hơn giữa giá trịghi sổnợphải trảvà giá mua
(cộng các chi phí liên quan trực tiếp) hoặc giá trịcòn lại của TSCĐ tại thời điểm báo cáo.
c) Các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệđược đánh giá lại theo tỷgiá thực tếtại thời điểm báo cáo
như bình thường.
6. Phương pháp kếtoán một sốkhoản mục tài sản khi doanh nghiệp không đáp ứng giảđịnh hoạt
động liên tục:


--- Trang 267 ---
a) Việc trích lập dựphòng hoặc đánh giá tổn thất tài sản được ghi giảm trực tiếp vào giá trịghi sổcủa
tài sản, không thực hiện trích lập dựphòng trên TK 229 – “Dựphòng tổn thất tài sản”;
b) Việc tính khấu hao hoặc ghi nhận tổn thất của TSCĐ, Bất động sản đầu tư được ghi giảm trực tiếp
vào giá trịghi sổcủa tài sản, không sửdụng TK 214 đểphản ánh hao mòn lũy kế.
7. Khi giảđịnh hoạt động liên tục không còn phù hợp, doanh nghiệp phải xửlý một sốvấn đềtài chính
sau:
- Thực hiện trích trước vào chi phí đểxác định kết quảkinh doanh đối với các khoản lỗdựkiến phát
sinh trong tương lai nếu khảnăng phát sinh khoản lỗlà tương đối chắc chắn và giá trịkhoản lỗđược
ước tính một cách đáng tin cậy; Ghi nhận nghĩa vụhiện tại đối với các khoản phải trảkểcảtrong
trường hợp chưa có đầy đủhồsơ tài liệu (như biên bản nghiệm thu khối lượng của nhà thầu..) nhưng
chắc chắn phải thanh toán;
- Đối với khoản chênh lệch đánh giá lại tài sản luỹkếthuộc phần vốn chủsởhữu, sau khi xửlý TSCĐ
hữu hình, vô hình, BĐSĐT, phần còn lại được kết chuyển vào thu nhập khác (nếu lãi) hoặc chi phí
khác (nếu lỗ);
- Đối với khoản chênh lệch tỷgiá đang phản ánh luỹkếtrên Bảng cân đối kếtoán (như chênh lệch tỷ
giá phát sinh từviệc chuyển đổi báo cáo tài chính), doanh nghiệp kết chuyển toàn bộvào doanh thu
tài chính (nếu lãi) hoặc chi phí tài chính (nếu lỗ);
- Các khoản chi phí trảtrước chưa phân bổhết như lợi thếthương mại phát sinh từhợp nhất kinh
doanh không dẫn đến quan hệcong ty mẹ-công ty con, lợi thếkinh doanh khi cổphần hóa, công cụ
dụng cụxuất dùng, chi phí thành lập doanh nghiệp, chi phí trong giai đoạn triển khai… được ghi giảm
toàn bộđểtính vào chi phí trong kỳ. Riêng chi phí trảtrước liên quan đến việc thuê tài sản, trảtrước
lãi vay được tính toán và phân bổđểphù hợp với thời gian trảtrước thực tếcòn lại cho đến khi chính
thức dừng hoạt động;
- Công ty mẹdừng ghi nhận lợi thếthương mại trên Báo cáo tài chính hợp nhất, phần lợi thếthương
mại chưa phân bổhết được tính ngay vào chi phí quản lý doanh nghiệp;
- Các khoản chênh lệch lãi, lỗkhi đánh giá lại tài sản và nợphải trảsau khi bù trừvới sốdựphòng đã
trích lập (nếu có) được ghi nhận vào doanh thu hoạt động tài chính, thu nhập khác hoặc chi phí tài
chính, chi phí khác tùy từng khoản mục cụthểtương tựnhư việc ghi nhận của doanh nghiệp đang
hoạt động liên tục.
8. Trường hợp giảđịnh vềsựhoạt động liên tục không còn phù hợp tại thời điểm báo cáo, doanh
nghiệp phải thuyết minh chi tiết vềkhảnăng tạo tiền và thanh toán nợphải trả, vốn chủsởhữu cho
các cổđông và giải thích lý do vềsựkhông so sánh được giữa thông tin của kỳbáo cáo và thông tin
kỳso sánh, cụthể:
- Sốtiền có khảnăng thu hồi từviệc thanh lý, nhượng bán tài sản, thu hồi nợphải thu;
- Khảnăng thanh toán nợphải trảtheo thứtựưu tiên, như khảnăng trảnợngân sách Nhà nước, trả
nợngười lao động, trảnợvay, nợnhà cung cấp;
- Khảnăng thanh toán cho chủsởhữu, đối với công ty cổphần cần công bốrõ khảnăng mỗi cổphiếu
sẽnhận được bao nhiều tiền;
- Thời gian tiến hành thanh toán các khoản nợphải trảvà vốn chủsởhữu.
- Lý do không so sánh được thông tin kỳbáo cáo và kỳso sánh: Do kỳtrước doanh nghiệp trình bày
Báo cáo tài chính theo nguyên tắc của doanh nghiệp hoạt động liên tục; Kỳbáo cáo vì doanh nghiệp
chuẩn bịgiải thể, phá sản, chấm dứt hoạt động theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền (ghi rõ
tên cơ quan, sốquyết định) hoặc do Ban giám đốc có dựđịnh theo văn bản (số, ngày, tháng, năm)
nên trình bày Báo cáo tài chính theo nguyên tắc khác.
Điều 107. Đồng tiền sửdụng đểlập Báo cáo tài chính khi công bốra công chúng và nộp các cơ
quan chức năng quản lý Nhà nước tại Việt Nam
1. Báo cáo tài chính được sửdụng đểcông bốra công chúng và nộp các cơ quan chức năng quản lý
Nhà nước tại Việt Nam phải được trình bày bằng Đồng Việt Nam.Trường hợp doanh nghiệp lập Báo
cáo tài chính bằng đồng ngoại tệthì phải chuyển đổi Báo cáo tài chính ra Đồng Việt Nam khi công bố
ra công chúng và nộp các cơ quan chức năng quản lý Nhà nước tại Việt Nam.
2. Phương pháp chuyển đổi Báo cáo tài chính lập bằng ngoại tệsang Đồng Việt Nam đểcông bố
thông tin ra công chúng và nộp các cơ quan quản lý Nhà nước:
a) Khi chuyển đổi Báo cáo tài chính được lập bằng đồng ngoại tệra Đồng Việt Nam, kếtoán phải quy
đổi các chỉtiêu của Báo cáo tài chính theo nguyên tắc sau:
- Tài sản và nợphải trảđược quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷgiá giao dịch thực tếcuối kỳ(là tỷgiá
chuyển khoản của một ngân hàng thương mại nơi doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch tại thời
điểm báo cáo);


--- Trang 268 ---
- Vốn chủsởhữu (vốn góp của chủsởhữu, thặng dư vốn cổphần, vốn khác, quyền chọn chuyển đổi
trái phiếu) được quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷgiá giao dịch thực tếtại ngày góp vốn;
- Chênh lệch tỷgiá và chênh lệch đánh giá lại tài sản được quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷgiá giao
dịch thực tếtại ngày đánh giá;
- Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối, các quỹtrích từlợi nhuận sau thuếchưa phân phối phát sinh
sau ngày đầu tư được quy đổi ra Đồng Việt Nam bằng cách tính toán theo các khoản mục của Báo
cáo kết quảhoạt động kinh doanh;
- Lợi nhuận, cổtức đã trảđược quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷgiá giao dịch thực tếtại ngày trảlợi
tức, cổtức;
- Các khoản mục thuộc Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh và Báo cáo lưu chuyển tiền tệđược
quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷgiá giao dịch thực tếtại thời điểm phát sinh giao dịch. Trường hợp
tỷgiá bình quân kỳkếtoán xấp xỉvới tỷgiá thực tếtại thời điểm phát sinh giao dịch (chênh lệch
không vượt quá 3%) thì có thểáp dụng theo tỷgiá bình quân (nếu lựa chọn).
b) Phương pháp kếtoán chênh lệch tỷgiá do chuyển đổi Báo cáo tài chính được lập bằng đồng ngoại
tệra ĐồngViệt Nam.
Chênh lệch tỷgiá phát sinh khi chuyển đổi Báo cáo tài chính được lập bằng đồng ngoại tệra Việt
Nam Đồng được ghi nhận trên chỉtiêu “Chênh lệch tỷgiá hối đoái” – Mã số417 thuộc phần vốn chủ
sởhữu của Bảng cân đối kếtoán.
Điều 108. Nguyên tắc lập Báo cáo tài chính khi thay đổi đơn vịtiền tệtrong kếtoán
1. Khi thay đổi đơn vịtiền tệkếtoán, tại kỳđầu tiên kểtừkhi thay đổi, kếtoán thực hiện chuyển đổi số
dư sổkếtoán sang đơn vịtiền tệtrong kếtoán mới theo tỷgiá chuyển khoản của một ngân hàng
thương mại nơi doanh nghiệp thường xuyên có giao dịch tại ngày thay đổi đơn vịtiền tệtrong kếtoán.
2. Tỷgiá áp dụng đối với thông tin so sánh (cột kỳtrước) trên Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh
và Báo cáo lưu chuyển tiền tệ:
Khi trình bày thông tin so sánh trên báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh và báo cáo lưu chuyển tiền
tệcủa kỳcó sựthay đổi đơn vịtiền tệtrong kếtoán, đơn vịáp dụng tỷgiá chuyển khoản bình quân kỳ
trước liền kềvới kỳthay đổi (nếu tỷgiá bình quân xấp xỉtỷgiá thực tế).
3. Khi thay đổi đơn vịtiền tệtrong kếtoán, doanh nghiệp phải trình bày rõ trên Bản thuyết minh Báo
cáo tài chính lý do thay đổi đơn vịtiền tệtrong kếtoán và những ảnh hưởng (nếu có) đối với Báo cáo
tài chính do việc thay đổi đơn vịtiền tệtrong kếtoán.
Điều 109. Thời hạn nộp Báo cáo tài chính
1. Đối với doanh nghiệp nhà nước
a) Thời hạn nộp Báo cáo tài chính quý:
- Đơn vịkếtoán phải nộp Báo cáo tài chính quý chậm nhất là 20 ngày, kểtừngày kết thúc kỳkếtoán
quý; Đối với công ty mẹ, Tổng công ty Nhà nước chậm nhất là 45 ngày;
- Đơn vịkếtoán trực thuộc doanh nghiệp, Tổng công ty Nhà nước nộp Báo cáo tài chính quý cho
công ty mẹ, Tổng công ty theo thời hạn do công ty mẹ, Tổng công ty quy định.
b) Thời hạn nộp Báo cáo tài chính năm:
- Đơn vịkếtoán phải nộp Báo cáo tài chính năm chậm nhất là 30 ngày, kểtừngày kết thúc kỳkếtoán
năm; Đối với công ty mẹ, Tổng công ty nhà nước chậm nhất là 90 ngày;
- Đơn vịkếtoán trực thuộc Tổng công ty nhà nước nộp Báo cáo tài chính năm cho công ty mẹ, Tổng
công ty theo thời hạn do công ty mẹ, Tổng công ty quy định.
2. Đối với các loại doanh nghiệp khác
a) Đơn vịkếtoán là doanh nghiệp tư nhân và công ty hợp danh phải nộp Báo cáo tài chính năm chậm
nhất là 30 ngày, kểtừngày kết thúc kỳkếtoán năm; đối với các đơn vịkếtoán khác, thời hạn nộp
Báo cáo tài chính năm chậm nhất là 90 ngày;
b) Đơn vịkếtoán trực thuộc nộp Báo cáo tài chính năm cho đơn vịkếtoán cấp trên theo thời hạn do
đơn vịkếtoán cấp trên quy định.
Điều 110. Nơi nhận Báo cáo tài chính
Nơi nhận báo cáo
CÁC LOẠI DOANH
NGHIỆ(4)
Kỳlập
báo cáo
Cơ quan
tài chính
(1)
Cơ quan
Thuế(2)
Cơ quan
Thống
kê
DN
cấp
trên
(3)
Cơ quan
đăng ký
kinh
doanh


--- Trang 269 ---
1. Doanh nghiệp Nhà
nước
Quý,
Năm
x
x
x
x
x
2. Doanh nghiệp có
vốn đầu tư nước ngoài
Năm
x
x
x
x
x
3. Các loại doanh
nghiệp khác
Năm
x
x
x
x
1. Đối với các doanh nghiệp Nhà nước đóng trên địa bàn tỉnh, thành phốtrực thuộc Trung ương phải
lập và nộp Báo cáo tài chính cho SởTài chính tỉnh, thành phốtrực thuộc Trung ương. Đối với doanh
nghiệp Nhà nước Trung ương còn phải nộp Báo cáo tài chính cho BộTài chính (Cục Tài chính doanh
nghiệp).
- Đối với các loại doanh nghiệp Nhà nước như: Ngân hàng thương mại, công ty xổsốkiến thiết, tổ
chức tín dụng, doanh nghiệp bảo hiểm, công ty kinh doanh chứng khoán phải nộp Báo cáo tài chính
cho BộTài chính (VụTài chính ngân hàng hoặc Cục Quản lý giám sát bảo hiểm).
- Các công ty kinh doanh chứng khoán và công ty đại chúng phải nộp Báo cáo tài chính cho Uỷban
Chứng khoán Nhà nước và SởGiao dịch chứng khoán.
2. Các doanh nghiệp phải gửi Báo cáo tài chính cho cơ quan thuếtrực tiếp quản lý thuếtại địa
phương. Đối với các Tổng công ty Nhà nước còn phải nộp Báo cáo tài chính cho BộTài chính (Tổng
cục Thuế).
3. Doanh nghiệp có đơn vịkếtoán cấp trên phải nộp Báo cáo tài chính cho đơn vịkếtoán cấp trên
theo quy định của đơn vịkếtoán cấp trên.
4. Đối với các doanh nghiệp mà pháp luật quy định phải kiểm toán Báo cáo tài chính thì phải kiểm
toán trước khi nộp Báo cáo tài chính theo quy định. Báo cáo tài chính của các doanh nghiệp đã thực
hiện kiểm toán phải đính kèm báo cáo kiểm toán vào Báo cáo tài chính khi nộp cho các cơ quan quản
lý Nhà nước và doanh nghiệp cấp trên.
5. Cơ quan tài chính mà doanh nghiệp có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) phải nộp Báo cáo tài
chính là SởTài chính các tỉnh, thành phốtrực thuộc Trung ương nơi doanh nghiệp đăng ký trụsở
kinh doanh chính.
6. Đối với các doanh nghiệp Nhà nước sởhữu 100% vốn điều lệ, ngoài các cơ quan nơi doanh
nghiệp phải nộp Báo cáo tài chính theo quy định trên, doanh nghiệp còn phải nộp Báo cáo tài chính
cho các cơ quan, tổchức được phân công, phân cấp thực hiện quyền của chủsởhữu theo Nghịđịnh
số99/2012/NĐ-CP và các văn bản sửa đổi, bổsung, thay thế.
7. Các doanh nghiệp (kểcảcác doanh nghiệp trong nước và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài)
có trụsởnằm trong khu chếxuất, khu công nghiệp, khu công nghệcao còn phải nộp Báo cáo tài
chính năm cho Ban quản lý khu chếxuất, khu công nghiệp, khu công nghệcao nếu được yêu cầu.
MỤC 2. NỘI DUNG VÀ PHƯƠNG PHÁP LẬP BÁO CÁO TÀI CHÍNH
Điều 111. Những thông tin chung vềdoanh nghiệp
Trong Báo cáo tài chính năm, doanh nghiệp phải trình bày các thông tin chung sau:
- Tên và địa chỉcủa doanh nghiệp báo cáo;
- Nêu rõ Báo cáo tài chính này là Báo cáo tài chính riêng của doanh nghiệp, Báo cáo tài chính tổng
hợp hay Báo cáo tài chính hợp nhất của công ty mẹ, tập đoàn;
- Ngày kết thúc kỳkếtoán;
- Ngày lập Báo cáo tài chính;
- Đơn vịtiền tệdùng đểghi sổkếtoán;
- Đơn vịtiền tệdùng đểlập và trình bày Báo cáo tài chính.
Điều 112. Hướng dẫn lập và trình bày Bảng cân đối kếtoán năm
1. Lập và trình Bảng cân đối kếtoán của doanh nghiệp đáp ứng giảđịnh hoạt động liên tục
1.1. Mục đích của Bảng cân đối kếtoán
Bảng cân đối kếtoán là Báo cáo tài chính tổng hợp, phản ánh tổng quát toàn bộgiá trịtài sản hiện có
và nguồn hình thành tài sản đó của doanh nghiệp tại một thời điểm nhất định. Sốliệu trên Bảng cân
đối kếtoán cho biết toàn bộgiá trịtài sản hiện có của doanh nghiệp theo cơ cấu của tài sản và cơ cấu
nguồn vốn hình thành các tài sản đó. Căn cứvào Bảng cân đối kếtoán có thểnhận xét, đánh giá khái
quát tình hình tài chính của doanh nghiệp.
1.2. Nguyên tắc lập và trình bày Bảng cân đối kếtoán


--- Trang 270 ---
1.2.1. Theo quy định tại Chuẩn mực kếtoán “Trình bày Báo cáo tài chính” khi lập và trình bày Bảng
cân đối kếtoán phải tuân thủcác nguyên tắc chung vềlập và trình bày Báo cáo tài chính. Ngoài ra,
trên Bảng cân đối kếtoán, các khoản mục Tài sản và Nợphải trảphải được trình bày riêng biệt thành
ngắn hạn và dài hạn, tuỳtheo thời hạn của chu kỳkinh doanh bình thường của doanh nghiệp, cụthể
như sau:
a) Đối với doanh nghiệp có chu kỳkinh doanh bình thường trong vòng 12 tháng, thì Tài sản và Nợ
phải trảđược phân thành ngắn hạn và dài hạn theo nguyên tắc sau:
- Tài sản và Nợphải trảđược thu hồi hay thanh toán trong vòng không quá 12 tháng tới kểtừthời
điểm báo cáo được xếp vào loại ngắn hạn;
- Tài sản và Nợphải trảđược thu hồi hay thanh toán từ12 tháng trởlên kểtừthời điểm báo cáo
được xếp vào loại dài hạn.
b) Đối với doanh nghiệp có chu kỳkinh doanh bình thường dài hơn 12 tháng, thì Tài sản và Nợphải
trảđược phân thành ngắn hạn và dài hạn theo điều kiện sau:
- Tài sản và Nợphải trảđược thu hồi hay thanh toán trong vòng một chu kỳkinh doanh bình thường
được xếp vào loại ngắn hạn;
- Tài sản và Nợphải trảđược thu hồi hay thanh toán trong thời gian dài hơn một chu kỳkinh doanh
bình thường được xếp vào loại dài hạn.
Trường hợp này, doanh nghiệp phải thuyết minh rõ đặc điểm xác định chu kỳkinh doanh thông
thường, thời gian bình quân của chu kỳkinh doanh thông thường, các bằng chứng vềchu kỳsản xuất,
kinh doanh của doanh nghiệp cũng như của ngành, lĩnh vực doanh nghiệp hoạt động.
c) Đối với các doanh nghiệp do tính chất hoạt động không thểdựa vào chu kỳkinh doanh đểphân
biệt giữa ngắn hạn và dài hạn, thì các Tài sản và Nợphải trảđược trình bày theo tính thanh khoản
giảm dần.
1.2.2. Khi lập Bảng cân đối kếtoán tổng hợp giữa các đơn vịcấp trên và đơn vịcấp dưới trực thuộc
không có tư cách pháp nhân, đơn vịcấp trên phải thực hiện loại trừtất cảsốdư của các khoản mục
phát sinh từcác giao dịch nội bộ, như các khoản phải thu, phải trả, cho vay nội bộ.... giữa đơn vịcấp
trên và đơn vịcấp dưới, giữa các đơn vịcấp dưới với nhau.
Kỹthuật loại trừcác khoản mục nội bộkhi tổng hợp Báo cáo giữa đơn vịcấp trên và cấp dưới hạch
toán phụthuộc được thực hiện tương tựnhư kỹthuật hợp nhất Báo cáo tài chính.
1.2.3. Các chỉtiêu không có sốliệu được miễn trình bày trên Bảng cân đối kếtoán. Doanh nghiệp chủ
động đánh lại sốthứtựcủa các chỉtiêu theo nguyên tắc liên tục trong mỗi phần.
1.3. Cơ sởlập Bảng cân đối kếtoán
- Căn cứvào sổkếtoán tổng hợp;
- Căn cứvào sổ, thẻkếtoán chi tiết hoặc Bảng tổng hợp chi tiết;
- Căn cứvào Bảng cân đối kếtoán năm trước (đểtrình bày cột đầu năm).
1.4. Nội dung và phương pháp lập các chỉtiêu trong Bảng cân đối kếtoán của doanh nghiệp
đáp ứng giảđịnh hoạt động liên tục (Mẫu B01-DN)
a) Tài sản ngắn hạn (Mã số100)
Tài sản ngắn hạn phản ánh tổng giá trịtiền, các khoản tương đương tiền và các tài sản ngắn hạn
khác có thểchuyển đổi thành tiền, có thểbán hay sửdụng trong vòng không quá 12 tháng hoặc một
chu kỳkinh doanh bình thường của doanh nghiệp tại thời điểm báo cáo, gồm: Tiền, các khoản tương
đương tiền, các khoản đầu tư tài chính ngắn hạn, các khoản phải thu ngắn hạn, hàng tồn kho và tài
sản ngắn hạn khác.
Mã số100 = Mã số110 + Mã số120 + Mã số130 + Mã số140 + Mã số150.
- Tiền và các khoản tương đương tiền (Mã số110)
Là chỉtiêu tổng hợp phản ánh toàn bộsốtiền và các khoản tương đương tiền hiện có của doanh
nghiệp tại thời điểm báo cáo, gồm: Tiền mặt tại quỹ, tiền gửi ngân hàng (không kỳhạn), tiền đang
chuyển và các khoản tương đương tiền của doanh nghiệp. Mã số110 = Mã số111 + Mã số112.
+ Tiền (Mã số111)
Là chỉtiêu phản ánh toàn bộsốtiền hiện có của doanh nghiệp tại thời điểm báo cáo, gồm: Tiền mặt
tại quỹcủa doanh nghiệp, tiền gửi ngân hàng không kỳhạn và tiền đang chuyển. Sốliệu đểghi vào
chỉtiêu “Tiền” là tổng sốdư Nợcủa các Tài khoản 111 “Tiền mặt”, 112 “Tiền gửi ngân hàng” và 113
“Tiền đang chuyển”.
+ Các khoản tương đương tiền (Mã số112)


--- Trang 271 ---
Chỉtiêu này phản ánh các khoản đầu tư ngắn hạn có thời hạn thu hồi không quá 3 tháng kểtừngày
đầu tư có khảnăng chuyển đổi dễdàng thành một lượng tiền xác định và không có rủi ro trong việc
chuyển đổi thành tiền tại thời điểm báo cáo.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này căn cứchủyếu vào sốdư Nợchi tiết của tài khoản 1281 “Tiền gửi có
kỳhạn” (chi tiết các khoản tiền gửi có kỳhạn gốc không quá 3 tháng) và tài khoản 1288 “Các khoản
đầu tư khác nắm giữđến ngày đáo hạn” (chi tiết các khoản đủtiêu chuẩn phân loại là tương đương
tiền). Ngoài ra, trong quá trình lập báo cáo, nếu nhận thấy các khoản được phản ánh ởcác tài khoản
khác thỏa mãn định nghĩa tương tương tiền thì kếtoán được phép trình bày trong chỉtiêu này. Các
khoản tương đương tiền có thểbao gồm: Kỳphiếu ngân hàng, tín phiếu kho bạc, tiền gửi ngân hàng
có kỳhạn gốc không quá 3 tháng…
Các khoản trước đây được phân loại là tương đương tiền nhưng quá hạn chưa thu hồi được phải
chuyển sang trình bày tại các chỉtiêu khác, phù hợp với nội dung của từng khoản mục.
Khi phân tích các chỉtiêu tài chính, ngoài các khoản tương đương tiền trình bày trong chỉtiêu này, kế
toán có thểcoi tương đương tiền bao gồm cảcác khoản có thời hạn thu hồi còn lại dưới 3 tháng kểtừ
ngày báo cáo (nhưng có kỳhạn gốc trên 3 tháng) có khảnăng chuyển đổi dễdàng thành một lượng
tiền xác định và không có rủi ro trong việc chuyển đổi thành tiền.
- Đầu tư tài chính ngắn hạn (Mã số120)
Là chỉtiêu tổng hợp phản ánh tổng giá trịcủa các khoản đầu tư ngắn hạn (sau khi đã trừđi dựphòng
giảm giá chứng khoán kinh doanh), bao gồm: Chứng khoán nắm giữvì mục đích kinh doanh, các
khoản đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn và các khoản đầu tư khác có kỳhạn còn lại không quá 12
tháng kểtừthời điểm báo cáo.
Các khoản đầu tư ngắn hạn được phản ánh trong chỉtiêu này không bao gồm các khoản đầu tư ngắn
hạn đã được trình bày trong chỉtiêu “Các khoản tương đương tiền”, chỉtiêu “Phải thu vềcho vay ngắn
hạn”.
Mã số120 = Mã số121+ Mã số122 + Mã số123.
+ Chứng khoán kinh doanh (Mã số121)
Chỉtiêu này phản ánh giá trịcác khoản chứng khoán và các công cụtài chính khác nắm giữvì mục
đích kinh doanh tại thời điểm báo cáo (nắm giữvới mục đích chờtăng giá đểbán ra kiếm lời). Chỉtiêu
này có thểbao gồm cảcác công cụtài chính không được chứng khoán hóa, ví dụnhư thương phiếu,
hợp đồng kỳhạn, hợp đồng hoán đổi… nắm giữvì mục đích kinh doanh. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu
này là sốdư Nợcủa tài khoản 121 – “Chứng khoán kinh doanh”.
+ Dựphòng giảm giá chứng khoán kinh doanh (Mã số122)
Chỉtiêu này phản ánh khoản dựphòng giảm giá của các khoản chứng khoán kinh doanh tại thời điểm
báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có của Tài khoản 2291 “Dựphòng giảm giá chứng
khoán kinh doanh” và được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
+ Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn (Mã số123)
Chỉtiêu này phản ánh các khoản đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn có kỳhạn còn lại không quá 12
tháng kểtừthời điểm báo cáo, như tiền gửi có kỳhạn, trái phiếu, thương phiếu và các loại chứng
khoán nợkhác. Chỉtiêu này không bao gồm các khoản đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn đã được
trình bày trong chỉtiêu “Các khoản tương đương tiền”, chỉtiêu “Phải thu vềcho vay ngắn hạn”. Sốliệu
đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Nợcủa TK 1281, TK 1282, 1288 (chi tiết các khoản có kỳhạn còn lại
không quá 12 tháng và không được phân loại là tương đương tiền).
- Các khoản phải thu ngắn hạn (Mã số130)
Là chỉtiêu tổng hợp phản ánh toàn bộgiá trịcủa các khoản phải thu ngắn hạn có kỳhạn thu hồi còn
lại không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳkinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo (sau khi
trừđi dựphòng phải thu ngắn hạn khó đòi), như: Phải thu của khách hàng, trảtrước cho người bán,
phải thu nội bộ, phải thu theo tiến độkếhoạch hợp đồng xây dựng, phải thu vềcho vay và phải thu
ngắn hạn khác. Mã số130 = Mã số131 + Mã số132 + Mã số133 + Mã số134 + Mã số135 + Mã số
136 + Mã số137 + Mã số139.
+ Phải thu ngắn hạn của khách hàng (Mã số131)
Chỉtiêu này phản ánh sốtiền còn phải thu của khách hàng có kỳhạn thu hồi còn lại không quá 12
tháng hoặc trong một chu kỳkinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉ
tiêu này căn cứvào tổng sốdư Nợchi tiết của Tài khoản 131 “Phải thu của khách hàng” mởtheo
từng khách hàng.
+ Trảtrước cho người bán ngắn hạn (Mã số132)
Chỉtiêu này phản ánh sốtiền đã trảtrước cho người bán không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳ
kinh doanh thông thường đểmua tài sản nhưng chưa nhận được tài sản tại thời điểm báo cáo. Số


--- Trang 272 ---
liệu đểghi vào chỉtiêu này căn cứvào tổng sốphát sinh Nợchi tiết của Tài khoản 331 “Phải trảcho
người bán” mởtheo từng người bán.
+ Phải thu nội bộngắn hạn (Mã số133)
Chỉtiêu này phản ánh các khoản phải thu giữa đơn vịcấp trên và các đơn vịtrực thuộc không có tư
cách pháp nhân hạch toán phụthuộc và giữa các đơn vịtrực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch
toán phụthuộc với nhau trong các quan hệthanh toán ngoài quan hệgiao vốn, có kỳhạn thu hồi còn
lại không quá 12 tháng hoặc trong một chu kỳkinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo. Sốliệu
đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Nợchi tiết của các Tài khoản 1362, 1363, 1368 trên Sổkếtoán chi tiết
Tài khoản 136. Khi đơn vịcấp trên lập Báo cáo tài chính tổng hợp với đơn vịcấp dưới hạch toán phụ
thuộc, chỉtiêu này được bù trừvới chỉtiêu “Phải trảnội bộngắn hạn” trên Bảng cân đối kếtoán của
các đơn vịhạch toán phụthuộc.
+ Phải thu theo tiến độkếhoạch hợp đồng xây dựng (Mã số134)
Chỉtiêu này phản ánh sốchênh lệch giữa tổng sốdoanh thu đã ghi nhận luỹkếtương ứng với phần
công việc đã hoàn thành lớn hơn tổng sốtiền luỹkếkhách hàng phải thanh toán theo tiến độkế
hoạch đến cuối kỳbáo cáo của các hợp đồng xây dựng dởdang. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này căn
cứvào sốdư NợTK 337 “Thanh toán theo tiến độkếhoạch hợp đồng xây dựng”.
+ Phải thu vềcho vay ngắn hạn (Mã số135)
Chỉtiêu này phản ánh các khoản cho vay (không bao gồm các nội dung được phản ánh ởchỉtiêu
“Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn”) có kỳhạn thu hồi còn lại không quá 12 tháng hoặc trong một chu
kỳkinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo, như cho các khoản vay bằng khếước, hợp đồng
vay giữa 2 bên. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Nợchi tiết của TK 1283 – Cho vay.
+ Phải thu ngắn hạn khác (Mã số136)
Chỉtiêu này phản ánh các khoản phải thu khác có kỳhạn thu hồi còn lại không quá 12 tháng hoặc
trong một chu kỳkinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo, như: Phải thu vềcác khoản đã chi
hộ, tiền lãi, cổtức được chia, các khoản tạm ứng, cầm cố, ký cược, ký quỹ, cho mượn tạm thời…mà
doanh nghiệp được quyền thu hồi không quá 12 tháng. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Nợchi
tiết của các Tài khoản: TK 1385, TK1388, TK334, TK338, TK 141, TK 244.
+ Dựphòng phải thu ngắn hạn khó đòi (Mã số137)
Chỉtiêu này phản ánh khoản dựphòng cho các khoản phải thu ngắn hạn khó đòi tại thời điểm báo
cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có chi tiết của Tài khoản 2293 “Dựphòng phải thu khó
đòi”, chi tiết dựphòng cho các khoản phải thu ngắn hạn khó đòi và đuợc ghi bằng sốâm dưới hình
thức ghi trong ngoặc đơn (...).
+ Tài sản thiếu chờxửlý (mã số139)
Chỉtiêu này phản ánh các tài sản thiếu hụt, mất mát chưa rõ nguyên nhân đang chờxửlý tại thời
điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư NợTK 1381 – “Tài sản thiếu chờxửlý”.
- Hàng tồn kho (Mã số140)
Là chỉtiêu tổng hợp phản ánh toàn bộgiá trịhiện có các loại hàng tồn kho dựtrữcho quá trình sản
xuất, kinh doanh của doanh nghiệp (sau khi trừđi dựphòng giảm giá hàng tồn kho) đến thời điểm báo
cáo. Mã số140 = Mã số141 + Mã số149.
+ Hàng tồn kho (Mã số141)
Chỉtiêu này phản ánh tổng giá trịcủa hàng tồn kho thuộc quyền sởhữu của doanh nghiệp, được luân
chuyển trong một chu kỳkinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo. Chỉtiêu này không bao gồm
giá trịchi phí sản xuất kinh doanh dởdang dài hạn và giá trịthiết bị, vật tư, phụtùng thay thếdài hạn.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Nợcủa các tài khoản 151 – “Hàng mua đang đi đường”, tài
khoản 152 – “Nguyên liệu, vật liệu”, tài khoản 153 – “Công cụ, dụng cụ”, tài khoản 154 – “Chi phí sản
xuất, kinh doanh dởdang”, tài khoản 155 – “Thành phẩm”, tài khoản 156 – “Hàng hoá”, tài khoản
157 – “Hàng gửi đi bán”, tài khoản 158 – “Hàng hoá kho bảo thuế”.
Khoản chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang vượt quá một chu kỳkinh doanh thông thường không
thỏa mãn định nghĩa vềhàng tồn kho theo Chuẩn mực kếtoán thì không được trình bày trong chỉtiêu
này mà trình bày tại chỉtiêu “Chi phí sản xuất kinh doanh dởdang dài hạn” – Mã số241.
Khoản thiết bị, vật tư, phụtùng thay thếtrên 12 tháng hoặc vượt quá một chu kỳkinh doanh thông
thường không thỏa mãn định nghĩa vềhàng tồn kho theo Chuẩn mực kếtoán thì không được trình
bày trong chỉtiêu này mà trình bày tại chỉtiêu “Thiết bị, vật tư, phụtùng thay thếdài hạn” – Mã số263.
+ Dựphòng giảm giá hàng tồn kho (Mã số149)
Chỉtiêu này phản ánh khoản dựphòng giảm giá của các loại hàng tồn kho tại thời điểm báo cáo sau
khi trừsốdựphòng giảm giá đã lập cho các khoản chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang dài hạn. Số
liệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có của Tài khoản 2294 “Dựphòng giảm giá hàng tồn kho”, chi tiết


--- Trang 273 ---
dựphòng cho các khoản mục được trình bày là hàng tồn kho trong chỉtiêu Mã số141 và được ghi
bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn: (...).
Chỉtiêu này không bao gồm sốdựphòng giảm giá của chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang dài hạn
và thiết bị, vật tư, phụtùng thay thếdài hạn.
- Tài sản ngắn hạn khác (Mã số150)
Là chỉtiêu tổng hợp phản ánh tổng giá trịcác tài sản ngắn hạn khác có thời hạn thu hồi hoặc sửdụng
không quá 12 tháng tại thời điểm báo cáo, như chi phí trảtrước ngắn hạn, thuếGTGT còn được khấu
trừ, các khoản thuếphải thu, giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủvà tài sản ngắn hạn khác tại
thời điểm báo cáo. Mã số150 = Mã số151 + Mã số152 + Mã số153 + Mã số154 + Mã số155.
+ Chi phí trảtrước ngắn hạn (Mã số151)
Chỉtiêu này phản ánh sốtiền trảtrước đểđược cung cấp hàng hóa, dịch vụtrong khoảng thời gian
không quá 12 tháng hoặc một chu kỳsản xuất kinh doanh thông thường kểtừthời điểm trảtrước. Số
liệu đểghi vào chỉtiêu “Chi phí trảtrước ngắn hạn” là sốdư Nợchi tiết của Tài khoản 242 “Chi phí trả
trước”.
+ Thuếgiá trịgia tăng được khấu trừ(Mã số152)
Chỉtiêu này phản ánh sốthuếGTGT còn được khấu trừvà sốthuếGTGT còn được hoàn lại đến cuối
năm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu “Thuếgiá trịgia tăng được khấu trừ” căn cứvào sốdư Nợ
của Tài khoản 133 “Thuếgiá trịgia tăng được khấu trừ”.
+ Thuếvà các khoản khác phải thu nhà nước (Mã số153)
Chỉtiêu này phản ánh thuếvà các khoản khác nộp thừa cho Nhà nước tại thời điểm báo cáo. Sốliệu
đểghi vào chỉtiêu “Thuếvà các khoản khác phải thu nhà nước” căn cứvào sốdư Nợchi tiết Tài
khoản 333 “Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước” trên Sổkếtoán chi tiết TK 333.
+ Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ(Mã số154)
Chỉtiêu này phản ánh giá trịtrái phiếu Chính phủcủa bên mua khi chưa kết thúc thời hạn hợp đồng
mua bán lại tại thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu “Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính
phủ” là sốdư Nợcủa Tài khoản 171 – “Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ”.
+ Tài sản ngắn hạn khác (Mã số155)
Chỉtiêu này phản ánh giá trịtài sản ngắn hạn khác, như: Kim khí quý, đá quý (không được phân loại
là hàng tồn kho), các khoản đầu tư nắm giữchờtăng giá đểbán kiếm lời không được phân loại là bất
động sản đầu tư, như tranh, ảnh, vật phẩm khác có giá trị. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Nợ
chi tiết của TK 2288 – “Đầu tư khác”.
b) Tài sản dài hạn (Mã số200)
Chỉtiêu này phản ánh trịgiá các loại tài sản không được phản ánh trong chỉtiêu tài sản ngắn hạn. Tài
sản dài hạn là các tài sản có thời hạn thu hồi hoặc sửdụng trên 12 tháng tại thời điểm báo cáo, như:
Các khoản phải thu dài hạn, tài sản cốđịnh, bất động sản đầu tư, các khoản đầu tư tài chính dài hạn
và tài sản dài hạn khác. Mã số200 = Mã số210 + Mã số220 + Mã số230 + Mã số240 + Mã số250
+ Mã số260.
- Các khoản phải thu dài hạn (Mã số210)
Là chỉtiêu tổng hợp phản ánh toàn bộgiá trịcủa các khoản phải thu có kỳhạn thu hồi trên 12 tháng
hoặc hơn một chu kỳsản xuất, kinh doanh tại thời điểm báo cáo, như: Phải thu của khách hàng, vốn
kinh doanh ởđơn vịtrực thuộc, phải thu nội bộ, phải thu vềcho vay, phải thu khác (sau khi trừđi dự
phòng phải thu dài hạn khó đòi). Mã số210 = Mã số211 + Mã số212 + Mã số213 + Mã số214 + Mã
số215 + Mã số216 + Mã số219.
+ Phải thu dài hạn của khách hàng (Mã số211)
Chỉtiêu này phản ánh sốtiền còn phải thu của khách hàng có kỳhạn thu hồi trên 12 tháng hoặc hơn
một chu kỳsản xuất, kinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này
căn cứvào chi tiết sốdư Nợcủa Tài khoản 131 “Phải thu của khách hàng”, mởchi tiết theo từng
khách hàng.
+ Trảtrước cho người bán dài hạn (Mã số212)
Chỉtiêu này phản ánh sốtiền đã trảtrước cho người bán trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳkinh
doanh thông thường đểmua tài sản nhưng chưa nhận được tài sản tại thời điểm báo cáo. Sốliệu để
ghi vào chỉtiêu này căn cứvào tổng sốphát sinh Nợchi tiết của Tài khoản 331 “Phải trảcho người
bán” mởtheo từng người bán.
+ Vốn kinh doanh ởđơn vịtrực thuộc (Mã số213)
Chỉtiêu này chỉghi trên Bảng cân đối kếtoán của đơn vịcấp trên phản ánh sốvốn kinh doanh đã giao
cho các đơn vịtrực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụthuộc. Khi lập Bảng cân đối kế


--- Trang 274 ---
toán tổng hợp của toàn doanh nghiệp, chỉtiêu này được bù trừvới chỉtiêu “Phải trảnội bộvềvốn
kinh doanh” (Mã số333) hoặc chỉtiêu “Vốn góp của chủsởhữu” (Mã số411) trên Bảng cân đối kế
toán của các đơn vịhạch toán phụthuộc, chi tiết phần vốn nhận của đơn vịcấp trên. Sốliệu đểghi
vào chỉtiêu này căn cứvào sốdư Nợcủa tài khoản 1361 “Vốn kinh doanh ởcác đơn vịtrực thuộc”.
+ Phải thu nội bộdài hạn (Mã số214)
Chỉtiêu này phản ánh các khoản phải thu giữa đơn vịcấp trên và các đơn vịtrực thuộc không có tư
cách pháp nhân hạch toán phụthuộc và giữa các đơn vịtrực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch
toán phụthuộc với nhau trong các quan hệthanh toán ngoài quan hệgiao vốn, có kỳhạn thu hồi còn
lại trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳkinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi
vào chỉtiêu này căn cứvào sốdư Nợchi tiết của các Tài khoản 1362, 1363, 1368 trên Sổkếtoán chi
tiết Tài khoản 136. Khi đơn vịcấp trên lập Báo cáo tài chính tổng hợp với đơn vịcấp dưới hạch toán
phụthuộc, chỉtiêu này được bù trừvới chỉtiêu “Phải trảnội bộdài hạn” trên Bảng cân đối kếtoán của
các đơn vịhạch toán phụthuộc.
+ Phải thu vềcho vay dài hạn (Mã số215)
Chỉtiêu này phản ánh các khoản cho vay bằng khếước, hợp đồng, thỏa thuận vay giữa 2 bên (không
bao gồm các nội dung được phản ánh ởchỉtiêu “Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn”) có kỳhạn thu
hồi còn lại hơn 12 tháng tại thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này căn cứvào sốdư Nợ
chi tiết TK 1283 – “Cho vay”.
+ Phải thu dài hạn khác (Mã số216)
Chỉtiêu này phản ánh các khoản phải thu khác có kỳhạn thu hồi còn lại trên 12 tháng hoặc hơn một
chu kỳkinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo, như: Phải thu vềcác khoản đã chi hộ, tiền lãi,
cổtức được chia; Các khoản tạm ứng, cầm cố, ký cược, ký quỹ, cho mượn…mà doanh nghiệp được
quyền thu hồi. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này căn cứvào sốdư Nợchi tiết của các tài khoản: TK 1385,
TK1388, TK334, TK338, TK 141, TK 244.
+ Dựphòng phải thu dài hạn khó đòi (Mã số219)
Chỉtiêu này phản ánh khoản dựphòng cho các khoản phải thu dài hạn khó đòi tại thời điểm báo cáo.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có chi tiết của Tài khoản 2293 “Dựphòng phải thu khó đòi”,
chi tiết dựphòng cho các khoản phải thu dài hạn khó đòi và được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi
trong ngoặc đơn (...).
- Tài sản cốđịnh ( Mã số220)
Là chỉtiêu tổng hợp phản ánh toàn bộgiá trịcòn lại (Nguyên giá trừgiá trịhao mòn lũy kế) của các
loại tài sản cốđịnh tại thời điểm báo cáo. Mã số220 = Mã số221 + Mã số224 + Mã số227.
- Tài sản cốđịnh hữu hình (Mã số221)
Là chỉtiêu tổng hợp phản ánh toàn bộgiá trịcòn lại của các loại tài sản cốđịnh hữu hình tại thời điểm
báo cáo. Mã số221 = Mã số222 + Mã số223.
+ Nguyên giá (Mã số222)
Chỉtiêu này phản ánh toàn bộnguyên giá các loại tài sản cốđịnh hữu hình tại thời điểm báo cáo. Số
liệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Nợcủa Tài khoản 211 “Tài sản cốđịnh hữu hình”.
+ Giá trịhao mòn luỹkế(Mã số223)
Chỉtiêu này phản ánh toàn bộgiá trịđã hao mòn của các loại tài sản cốđịnh hữu hình luỹkếtại thời
điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có của Tài khoản 2141 “Hao mòn TSCĐ hữu
hình” và được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Tài sản cốđịnh thuê tài chính (Mã số224)
Là chỉtiêu tổng hợp phản ánh toàn bộgiá trịcòn lại của các loại tài sản cốđịnh thuê tài chính tại thời
điểm báo cáo. Mã số224 = Mã số225 + Mã số226.
+ Nguyên giá (Mã số225)
Chỉtiêu này phản ánh toàn bộnguyên giá các loại tài sản cốđịnh thuê tài chính tại thời điểm báo cáo.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Nợcủa Tài khoản 212 “Tài sản cốđịnh thuê tài chính”.
+ Giá trịhao mòn luỹkế(Mã số226)
Chỉtiêu này phản ánh toàn bộgiá trịđã hao mòn của các loại tài sản cốđịnh thuê tài chính luỹkếtại
thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có của Tài khoản 2142 “Hao mòn tài sản
cốđịnh thuê tài chính” và được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Tài sản cốđịnh vô hình (Mã số227)
Là chỉtiêu tổng hợp phản ánh toàn bộgiá trịcòn lại của các loại tài sản cốđịnh vô hình tại thời điểm
báo cáo. Mã số227 = Mã số228 + Mã số229.


--- Trang 275 ---
+ Nguyên giá (Mã số228)
Chỉtiêu này phản ánh toàn bộnguyên giá các loại tài sản cốđịnh vô hình tại thời điểm báo cáo. Số
liệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Nợcủa Tài khoản 213 “Tài sản cốđịnh vô hình”.
+ Giá trịhao mòn luỹkế(Mã số229)
Chỉtiêu này phản ánh toàn bộgiá trịđã hao mòn của các loại tài sản cốđịnh vô hình luỹkếtại thời
điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có của Tài khoản 2143 “Hao mòn TSCĐ vô
hình” và được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (... ).
- Bất động sản đầu tư (Mã số230)
Là chỉtiêu tổng hợp phản ánh toàn bộgiá trịcòn lại của các loại bất động sản đầu tư tại thời điểm báo
cáo. Mã số230 = Mã số231 + Mã số232.
+ Nguyên giá (Mã số231)
Chỉtiêu này phản ánh toàn bộnguyên giá của các loại bất động sản đầu tư tại thời điểm báo cáo sau
khi đã trừsốtổn thất do suy giảm giá trịcủa bất động sản đầu tư nắm giữchờtăng giá. Sốliệu để
phản ánh vào chỉtiêu này là sốdư Nợcủa Tài khoản 217 “Bất động sản đầu tư”.
+ Giá trịhao mòn luỹkế(Mã số232)
Chỉtiêu này phản ánh toàn bộgiá trịhao mòn lũy kếcủa bất động sản đầu tư dùng đểcho thuê tại
thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có của Tài khoản 2147 “Hao mòn bất động
sản đầu tư” và được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
Tài sản dởdang dài hạn (Mã số240)
Là chỉtiêu tổng hợp phản ánh giá trịchi phí sản xuất, kinh doanh dởdang dài hạn và chi phí xây dựng
cơ bản dởdang dài hạn tại thời điểm báo cáo. Mã số240 = Mã số241 + Mã số242.
+ Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang dài hạn (Mã số241)
Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang dài hạn là các chi phí dựđịnh đểsản xuất hàng tồn kho nhưng
việc sản xuất bịchậm trễ, gián đoạn, tạm ngừng, vượt quá một chu kỳkinh doanh thông thường của
doanh nghiệp tại thời điểm báo cáo. Chỉtiêu này thường dùng đểtrình bày các dựán dởdang của
các chủđầu tư xây dựng bất động sản đểbán nhưng chậm triển khai, chậm tiến độ.
Chỉtiêu này phản ánh giá trịthuần có thểthực hiện được (là giá gốc trừđi sốdựphòng giảm giá đã
trích lập riêng cho khoản này) của chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang vượt quá một chu kỳkinh
doanh, không thỏa mãn định nghĩa vềhàng tồn kho theo Chuẩn mực kếtoán. Sốliệu đểghi vào chỉ
tiêu này căn cứvào sốdư Nợchi tiết của tài khoản 154 – “Chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang” và
sốdư Có chi tiết của tài khoản 2294 – “Dựphòng giảm giá hàng tồn kho”.
+ Chi phí xây dựng cơ bản dởdang (Mã số242)
Chỉtiêu này phản ánh toàn bộtrịgiá tài sản cốđịnh đang mua sắm, chi phí đầu tư xây dựng cơ bản,
chi phí sửa chữa lớn tài sản cốđịnh dởdang hoặc đã hoàn thành chưa bàn giao hoặc chưa đưa vào
sửdụng. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Nợcủa Tài khoản 241 “Xây dựng cơ bản dởdang”.
- Đầu tư tài chính dài hạn (Mã số250)
Là chỉtiêu tổng hợp phản ánh tổng giá trịcác khoản đầu tư tài chính dài hạn tại thời điểm báo cáo
(sau khi trừđi khoản dựphòng tổn thất đầu tư vào đơn vịkhác), như: Đầu tư vào công ty con, đầu tư
vào công ty liên kết, liên doanh, đầu tư góp vốn vào đơn vịkhác, đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn
có kỳhạn còn lại trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳsản xuất, kinh doanh. Mã số250 = Mã số251 +
Mã số252 + Mã số253 + Mã số254 + Mã số255.
+ Đầu tư vào công ty con (Mã số251)
Chỉtiêu này phản ánh giá trịcác khoản đầu tư vào công ty con và các đơn vịtrực thuộc có tư cách
pháp nhân hạch toán độc lập vềbản chất là công ty con (không phụthuộc vào tên gọi hoặc hình thức
của đơn vị) tại thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Nợcủa Tài khoản 221 “Đầu
tư vào công ty con”.
+ Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết (Mã số252)
Chỉtiêu này phản ánh giá trịkhoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết tại thời điểm báo cáo. Số
liệu đểghi vào chỉtiêu này là tổng sốdư Nợcủa Tài khoản 222 “Đầu tư vào công ty liên doanh, liên
kết”.
+ Đầu tư góp vốn vào đơn vịkhác (Mã số253)
Chỉtiêu này phản ánh các khoản đầu tư vào vốn chủsởhữu của đơn vịkhác nhưng doanh nghiệp
không có quyền kiểm soát, đồng kiểm soát, ảnh hưởng đáng kể(ngoài các khoản đầu tư vào công ty
con, liên doanh, liên kết). Sốliệu đểtrình bày vào chỉtiêu này là sốdư Nợchi tiết của tài khoản
2281 – “Đầu tư góp vốn vào đơn vịkhác”.


--- Trang 276 ---
+ Dựphòng đầu tư tài chính dài hạn (Mã số254)
Chỉtiêu này phản ánh khoản dựphòng tổn thất đầu tư vào đơn vịkhác do đơn vịđược đầu tư bịlỗvà
nhà đầu tư có khảnăng mất vốn tại thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có của
Tài khoản 2292 “Dựphòng tổn thất đầu tư vào đơn vịkhác” và được ghi bằng sốâm dưới hình thức
ghi trong ngoặc đơn (...).
+ Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn (Mã số255)
Chỉtiêu này phản ánh các khoản đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn có kỳhạn còn lại trên 12 tháng kể
từthời điểm báo cáo, như tiền gửi có kỳhạn, trái phiếu, thương phiếu và các loại chứng khoán nợ
khác. Chỉtiêu này không bao gồm các khoản cho vay được trình bày trong chỉtiêu “Phải thu vềcho
vay dài hạn”. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Nợcủa các TK 1281, TK 1282, 1288.
- Tài sản dài hạn khác (Mã số260)
Là chỉtiêu tổng hợp phản ánh tổng giá trịcác tài sản dài hạn khác có thời hạn thu hồi hoặc sửdụng
trên 12 tháng tại thời điểm báo cáo, như: Chi phí trảtrước dài hạn, tài sản thuếthu nhập hoãn lại và
tài sản dài hạn chưa được trình bày ởcác chỉtiêu khác tại thời điểm báo cáo. Mã số260 = Mã số261
+ Mã số262 + Mã số268.
+ Chi phí trảtrước dài hạn (Mã số261)
Chỉtiêu này phản ánh sốtiền trảtrước đểđược cung cấp hàng hóa, dịch vụcó thời hạn trên 12 tháng
hoặc hơn một chu kỳsản xuất kinh doanh thông thường kểtừthời điểm trảtrước; Lợi thếthương mại
và lợi thếkinh doanh còn chưa phân bổvào chi phí tại thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào vào chỉ
tiêu “Chi phí trảtrước dài hạn” là sốdư Nợchi tiết của Tài khoản 242 “Chi phí trảtrước”. Doanh
nghiệp không phải tái phân loại chi phí trảtrước dài hạn thành chi phí trảtrước ngắn hạn.
+ Tài sản thuếthu nhập hoãn lại (Mã số262)
Chỉtiêu này phản ánh giá trịtài sản thuếthu nhâp hoãn lại tại thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào
chỉtiêu “Tài sản thuếthu nhập hoãn lại” được căn cứvào sốdư NợTài khoản 243 “Tài sản thuếthu
nhập hoãn lại”.
Nếu các khoản chênh lệch tạm thời chịu thuếvà chênh lệch tạm thời được khấu trừliên quan đến
cùng một đối tượng nộp thuếvà được quyết toán với cùng một cơ quan thuếthì thuếhoãn lại phải trả
được bù trừvới tài sản thuếhoãn lại. Trường hợp này, chỉtiêu “Tài sản thuếthu nhập hoãn lại” phản
ánh sốchênh lệch giữa tài sản thuếthu nhập hoãn lại lớn hơn thuếthu nhập hoãn lại phải trả.
+ Thiết bị, vật tư, phụtùng thay thếdài hạn (Mã số263)
Chỉtiêu này phản ánh giá trịthuần (sau khi đã trừdựphòng giảm giá) của thiết bị, vật tư, phụtùng
dùng đểdựtrữ, thay thế, phòng ngừa hư hỏng của tài sản nhưng không đủtiêu chuẩn đểphân loại là
tài sản cốđịnh và có thời gian dựtrữtrên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳsản xuất kinh doanh thông
thường nên không được phân loại là hàng tồn kho. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này được căn cứvào
sốdư chi tiết tài khoản 1534 – “Thiết bị, phụtùng thay thế” (chi tiết sốphụtùng, thiết bịthay thếdựtrữ
dài hạn) và sốdư Có chi tiết của tài khoản 2294 – “Dựphòng giảm giá hàng tồn kho”.
+ Tài sản dài hạn khác (Mã số268)
Chỉtiêu này phản ánh giá trịtài sản dài hạn khác ngoài các tài sản dài hạn đã nêu trên, như các vật
phẩm có giá trịđểtrưng bày, bảo tàng, giới thiệu truyền thống, lịch sử… nhưng không được phân loại
là TSCĐ và không dựđịnh bán trong vòng 12 tháng kểtừthời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉ
tiêu này được căn cứvào sốdư chi tiết tài khoản 2288.
c) Tổng cộng tài sản (Mã số270)
Là chỉtiêu tổng hợp phản ánh tổng trịgiá tài sản hiện có của doanh nghiệp tại thời điểm báo cáo, bao
gồm tài sản ngắn hạn và tài sản dài hạn.
Mã số270 = Mã số100 + Mã số200.
d) Nợphải trả(Mã số300)
Là chỉtiêu tổng hợp phản ánh toàn bộsốnợphải trảtại thời điểm báo cáo, gồm: Nợngắn hạn và nợ
dài hạn. Mã số300 = Mã số310 + Mã số330.
e) Nợngắn hạn (Mã số310)
Là chỉtiêu tổng hợp phản ánh tổng giá trịcác khoản nợcòn phải trảcó thời hạn thanh toán không quá
12 tháng hoặc dưới một chu kỳsản xuất, kinh doanh thông thường, như: Các khoản vay và nợthuê
tài chính ngắn hạn, phải trảngười bán, thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước, phải trảngười lao
động, chi phí phải trả, phải trảnội bộ, doanh thu chưa thực hiện, dựphòng phải trả… tại thời điểm
báo cáo. Mã số310 = Mã số311 + Mã số312 + Mã số313 + Mã số314 + Mã số315 + Mã số316 +
Mã số317 + Mã số318 + Mã số319 + Mã số320 + Mã số321 + Mã số322 + Mã số323 + Mã số324.
+ Phải trảngười bán ngắn hạn (Mã số311)


--- Trang 277 ---
Chỉtiêu này phản ánh sốtiền còn phải trảcho người bán có thời hạn thanh toán còn lại không quá 12
tháng hoặc trong một chu kỳsản xuất, kinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi
vào chỉtiêu này căn cứvào sốdư Có chi tiết của tài khoản 331 “Phải trảcho người bán” mởchi tiết
cho từng người bán.
+ Người mua trảtiền trước ngắn hạn (Mã số312)
Chỉtiêu này phản ánh sốtiền người mua ứng trước đểmua sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, tài sản cố
định, bất động sản đầu tư và doanh nghiệp có nghĩa vụcung cấp không quá 12 tháng hoặc trong một
chu kỳsản xuất, kinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo (không bao gồm các khoản doanh
thu nhận trước). Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này căn cứvào sốphát sinh Có chi tiết của tài khoản 131
“Phải thu của khách hàng” mởchi tiết cho từng khách hàng.
+ Thuếvà các khoản phải nộp Nhà nước (Mã số313)
Chỉtiêu này phản ánh tổng sốcác khoản doanh nghiệp còn phải nộp cho Nhà nước tại thời điểm báo
cáo, bao gồm cảcác khoản thuế, phí, lệphí và các khoản phải nộp khác. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu
này căn cứvào sốdư Có chi tiết của Tài khoản 333 “Thuếvà các khoản phải nộp nhà nước”.
+ Phải trảngười lao động (Mã số314)
Chỉtiêu này phản ánh các khoản doanh nghiệp còn phải trảcho người lao động tại thời điểm báo cáo.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này căn cứvào sốdư Có chi tiết của Tài khoản 334 “Phải trảngười lao
động”.
+ Chi phí phải trảngắn hạn (Mã số315)
Chỉtiêu này phản ánh giá trịcác khoản nợcòn phải trảdo đã nhận hàng hóa, dịch vụnhưng chưa có
hóa đơn hoặc các khoản chi phí của kỳbáo cáo chưa có đủhồsơ, tài liệu nhưng chắc chắn sẽphát
sinh cần phải được tính trước vào chi phí sản xuất, kinh doanh và sẽphải thanh toán trong vòng 12
tháng hoặc trong chu kỳsản xuất, kinh doanh thông thường tiếp theo tại thời điểm báo cáo, như trích
trước tiền lương nghỉphép, lãi vay phải trả… Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này căn cứvào sốdư Có chi
tiết của Tài khoản 335 “Chi phí phải trả”.
+ Phải trảnội bộngắn hạn (Mã số316)
Chỉtiêu này phản ánh các khoản phải trảnội bộcó kỳhạn thanh toán còn lại không quá 12 tháng
hoặc trong một chu kỳsản xuất, kinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo (ngoài phải trảvềvốn
kinh doanh) giữa đơn vịcấp trên và đơn vịtrực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ
thuộc và giữa các đơn vịhạch toán phụthuộc trong một doanh nghiệp. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này
căn cứvào sốdư Có chi tiết của các tài khoản 3362, 3363, 3368. Khi đơn vịcấp trên lập Báo cáo tài
chính tổng hợp với các đơn vịcấp dưới hạch toán phụthuộc, chỉtiêu này được bù trừvới chỉtiêu
“Phải thu nội bộngắn hạn” trên Bảng cân đối kếtoán của các đơn vịhạch toán phụthuộc.
+ Phải trảtheo tiến độkếhoạch hợp đồng xây dựng (Mã số317)
Chỉtiêu này phản ánh sốchênh lệch giữa tổng sốtiền luỹkếkhách hàng phải thanh toán theo tiến độ
kếhoạch lớn hơn tổng sốdoanh thu đã ghi nhận luỹkếtương ứng với phần công việc đã hoàn thành
đến cuối kỳbáo cáo của các hợp đồng xây dựng dởdang. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này căn cứvào
sốdư Có của Tài khoản 337 “Thanh toán theo tiến độkếhoạch hợp đồng xây dựng”.
+ Doanh thu chưa thực hiện ngắn hạn (Mã số318)
Chỉtiêu này phản ánh các khoản doanh thu chưa thực hiện tương ứng với phần nghĩa vụmà doanh
nghiệp sẽphải thực hiện trong vòng 12 tháng tiếp theo hoặc trong một chu kỳsản xuất, kinh doanh
thông thường tại thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có chi tiết của tài khoản
3387 – “Doanh thu chưa thực hiện”.
+ Phải trảngắn hạn khác (Mã số319)
Chỉtiêu này phản ánh các khoản phải trảkhác có kỳhạn thanh toán còn lại không quá 12 tháng hoặc
trong một chu kỳsản xuất, kinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo, ngoài các khoản nợphải
trảđã được phản ánh trong các chỉtiêu khác, như: Giá trịtài sản phát hiện thừa chưa rõ nguyên nhân,
phải nộp cho cơ quan BHXH, KPCĐ, các khoản nhận ký cược, ký quỹngắn hạn… Sốliệu đểghi vào
chỉtiêu này căn cứvào sốdư Có chi tiết của các tài khoản: TK 338, 138, 344.
+ Vay và nợthuê tài chính ngắn hạn (Mã số320)
Chỉtiêu này phản ánh tổng giá trịcác khoản doanh nghiệp đi vay, còn nợcác ngân hàng, tổchức,
công ty tài chính và các đối tượng khác có kỳhạn thanh toán còn lại không quá 12 tháng tại thời điểm
báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này căn cứvào sốdư Có chi tiết của TK 341 và 34311 (chi tiết
phần đến hạn thanh toán trong 12 tháng tiếp theo).
+ Dựphòng phải trảngắn hạn (Mã số321)
Chỉtiêu này phản ánh khoản dựphòng cho các khoản dựkiến phải trảkhông quá 12 tháng hoặc
trong chu kỳsản xuất, kinh doanh thông thường tiếp theo tại thời điểm báo cáo, như dựphòng bảo


--- Trang 278 ---
hành sản phẩm, hàng hóa, công trình xây dựng, dựphòng tái cơ cấu, các khoản chi phí trích trước để
sửa chữa TSCĐ định kỳ, chi phí hoàn nguyên môi trường trích trước… Các khoản dựphòng phải trả
thường được ước tính, chưa chắc chắn vềthời gian phải trả, giá trịphải trảvà doanh nghiệp chưa
nhận được hàng hóa, dịch vụtừnhà cung cấp. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này căn cứvào sốdư Có
chi tiết của Tài khoản 352 “Dựphòng phải trả”.
+ Quỹkhen thưởng, phúc lợi (Mã số322)
Chỉtiêu này phản ánh Quỹkhen thưởng, Quỹphúc lợi, Quỹthưởng ban quản lý điều hành chưa sử
dụng tại thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có của Tài khoản 353 “Quỹkhen
thưởng, phúc lợi”.
+ Quỹbình ổn giá (Mã số323)
Chỉtiêu này phản ánh giá trịQuỹbình ổn giá hiện có tại thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu
này là sốdư Có của Tài khoản 357 - Quỹbình ổn giá.
+ Giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ(Mã số324)
Chỉtiêu này phản ánh giá trịtrái phiếu Chính phủcủa bên bán khi chưa kết thúc thời hạn hợp đồng
mua bán lại tại thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có của Tài khoản 171 “Giao
dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ”.
g) Nợdài hạn (Mã số330)
Là chỉtiêu tổng hợp phản ánh tổng giá trịcác khoản nợdài hạn của doanh nghiệp bao gồm những
khoản nợcó thời hạn thanh toán còn lại từ12 tháng trởlên hoặc trên một chu kỳsản xuất, kinh doanh
thông thường tại thời điểm báo cáo, như: Khoản phải trảngười bán, phải trảnội bộ, các khoản phải
trảdài hạn khác, vay và nợthuê tài chính dài hạn… tại thời điểm báo cáo. Mã số330 = Mã số331 +
Mã số332 + Mã số333 + Mã số334 + Mã số335 + Mã số336 + Mã số337 + Mã số338 + Mã số339
+ Mã số340 + Mã số341 + Mã số342 + Mã số343.
+ Phải trảngười bán dài hạn (Mã số331)
Chỉtiêu này phản ánh sốtiền còn phải trảcho người bán có thời hạn thanh toán còn lại trên 12 tháng
hoặc hơn một chu kỳsản xuất, kinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉ
tiêu này căn cứvào sốdư Có chi tiết của tài khoản 331 “Phải trảcho người bán”, mởcho từng người
bán.
+ Người mua trảtiền trước dài hạn (Mã số332)
Chỉtiêu này phản ánh sốtiền người mua ứng trước đểmua sản phầm, hàng hóa, dịch vụ, tài sản cố
định, bất động sản đầu tư và doanh nghiệp có nghĩa vụcung cấp trên 12 tháng hoặc hơn một chu kỳ
sản xuất, kinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo (không bao gồm các khoản doanh thu nhận
trước). Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này căn cứvào sốphát sinh Có chi tiết của tài khoản 131 “Phải thu
của khách hàng” mởchi tiết cho từng khách hàng.
+ Chi phí phải trảdài hạn (Mã số333)
Chỉtiêu này phản ánh giá trịcác khoản nợcòn phải trảdo đã nhận hàng hóa, dịch vụnhưng chưa có
hóa đơn hoặc các khoản chi phí của kỳbáo cáo chưa có đủhồsơ, tài liệu nhưng chắc chắn sẽphát
sinh cần phải được tính trước vào chi phí sản xuất, kinh doanh và chỉphải thanh toán sau 12 tháng
hoặc sau chu kỳsản xuất, kinh doanh thông thường tiếp theo tại thời điểm báo cáo, như lãi vay phải
trảcủa kỳbáo cáo nhưng chi phải thanh toán khi hợp đồng vay dài hạn đáo hạn. Sốliệu đểghi vào
chỉtiêu này căn cứvào sốdư Có chi tiết của Tài khoản 335 “Chi phí phải trả”.
+ Phải trảnội bộvềvốn kinh doanh (Mã số334)
Tùy thuộc vào đặc điểm hoạt động và mô hình quản lý của từng đơn vị, doanh nghiệp thực hiện phân
cấp và quy định cho đơn vịhạch toán phụthuộc ghi nhận khoản vốn do doanh nghiệp cấp vào chỉtiêu
này hoặc chỉtiêu “Vốn góp của chủsởhữu” – Mã số411.
Chỉtiêu chỉghi ởBảng cân đối kếtoán đơn vịcấp dưới không có tư cách pháp nhân hạch toán phụ
thuộc, phản ánh các khoản đơn vịcấp dưới phải trảcho đơn vịcấp trên vềvốn kinh doanh.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này căn cứvào chi tiết sốdư Có Tài khoản 3361 “Phải trảnội bộvềvốn
kinh doanh”. Khi đơn vịcấp trên lập Bảng cân đối kếtoán tổng hợp toàn doanh nghiệp, chỉtiêu này
được bù trừvới chỉtiêu “Vốn kinh doanh ởđơn vịtrực thuộc” trên Bảng cân đối kếtoán của đơn vị
cấp trên.
+ Phải trảnội bộdài hạn (Mã số335)
Chỉtiêu này phản ánh các khoản phải trảnội bộcó kỳhạn thanh toán còn lại trên 12 tháng hoặc hơn
một chu kỳsản xuất, kinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo (ngoài phải trảvềvốn kinh doanh)
giữa đơn vịcấp trên và đơn vịtrực thuộc không có tư cách pháp nhân hạch toán phụthuộc và giữa
các đơn vịhạch toán phụthuộc trong một doanh nghiệp. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này căn cứvào số
dư Có chi tiết của các tài khoản 3362, 3363, 3368. Khi đơn vịcấp trên lập Báo cáo tài chính tổng hợp


--- Trang 279 ---
với các đơn vịcấp dưới hạch toán phụthuộc, chỉtiêu này được bù trừvới chỉtiêu “Phải thu nội bộdài
hạn” trên Bảng cân đối kếtoán của các đơn vịhạch toán phụthuộc.
+ Doanh thu chưa thực hiện dài hạn (Mã số336)
Chỉtiêu này phản ánh các khoản doanh thu chưa thực hiện tương ứng với phần nghĩa vụmà doanh
nghiệp sẽphải thực hiện trong sau 12 tháng hoặc sau một chu kỳsản xuất, kinh doanh thông thường
tiếp theo tại thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có chi tiết của tài khoản
3387 – “Doanh thu chưa thực hiện”.
+ Phải trảdài hạn khác (Mã số337)
Chỉtiêu này phản ánh các khoản phải trảkhác có kỳhạn thanh toán còn lại trên 12 tháng hoặc hơn
một chu kỳsản xuất, kinh doanh thông thường tại thời điểm báo cáo, ngoài các khoản nợphải trảđã
được phản ánh trong các chỉtiêu khác, như: Các khoản nhận ký cược, ký quỹdài hạn, cho mượn dài
hạn, khoản chênh lệch giữa giá bán trảchậm, trảgóp theo cam kết với giá bán trảngay dài hạn… Số
liệu đểghi vào chỉtiêu này căn cứvào sốdư Có chi tiết của các tài khoản: TK 338, 344.
+ Vay và nợthuê tài chính dài hạn (Mã số338)
Chỉtiêu này phản ánh các khoản doanh nghiệp vay, nợcủa các ngân hàng, tổchức, công ty tài chính
và các đối tượng khác, có kỳhạn thanh toán còn lại trên 12 tại thời điểm báo cáo, như: Sốtiền Vay
ngân hàng, khoản phải trảvềtài sản cốđịnh thuê tài chính, tiền thu phát hành trái phiếu thường... Số
liệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có chi tiết các tài khoản: TK 341 và kết quảtìm được của sốdư
Có TK 34311 trừ(-) dư NợTK 34312 cộng (+) dư Có TK 34313.
+ Trái phiếu chuyển đổi (Mã số339)
Chỉtiêu này phản ánh giá trịphần nợgốc của trái phiếu chuyển đổi do doanh nghiệp phát hành tại
thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có chi tiết của tài khoản 3432 – “Trái phiếu
chuyển đổi”.
+ Cổphiếu ưu đãi (Mã số340)
Chỉtiêu này phản ánh giá trịcổphiếu ưu đãi theo mệnh giá mà bắt buộc người phát hành phải mua
lại tại một thời điểm đã được xác định trong tương lai. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này căn cứvào số
dư Có chi tiết TK 41112 – Cổphiếu ưu đãi (chi tiết loại cổphiếu ưu đãi được phân loại là nợphải trả).
+ Thuếthu nhập hoãn lại phải trả(Mã số341)
Chỉtiêu này phản ánh sốthuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại phải trảtại thời điểm báo cáo. Sốliệu
đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có Tài khoản 347 “Thuếthu nhập hoãn lại phải trả”.
Nếu các khoản chênh lệch tạm thời chịu thuếvà chênh lệch tạm thời được khấu trừliên quan đến
cùng một đối tượng nộp thuếvà được quyết toán với cùng một cơ quan thuếthì thuếthu nhập hoãn
lại phải trảđược bù trừvới tài sản thuếhoãn lại. Trường hợp này chỉtiêu “Thuếthu nhập hoãn lại
phải trả” phản ánh sốchênh lệch giữa thuếthu nhập hoãn lại phải trảlớn hơn tài sản thuếhoãn lại.
+ Dựphòng phải trảdài hạn (Mã số342)
Chỉtiêu này phản ánh khoản dựphòng cho các khoản dựkiến phải trảsau 12 tháng hoặc sau chu kỳ
sản xuất, kinh doanh thông thường tiếp theo tại thời điểm báo cáo, như dựphòng bảo hành sản phẩm,
hàng hóa, công trình xây dựng, dựphòng tái cơ cấu, các khoản chi phí trích trước đểsửa chữa TSCĐ
định kỳ, chi phí hoàn nguyên môi trường trích trước… Các khoản dựphòng phải trảthường được
ước tính, chưa chắc chắn vềthời gian phải trả, giá trịphải trảvà doanh nghiệp chưa nhận được hàng
hóa, dịch vụtừnhà cung cấp. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này căn cứvào sốdư Có chi tiết của Tài
khoản 352 “Dựphòng phải trả”.
+ Quỹphát triển khoa học và công nghệ(Mã số343)
Chỉtiêu này phản ánh sốQuỹphát triển khoa học và công nghệchưa sửdụng tại thời điểm báo cáo.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có của tài khoản 356 “Quỹphát triển khoa học và công nghệ”.
h) Vốn chủsởhữu (Mã số400 = Mã số410 + Mã số430)
- Vốn chủsởhữu (Mã số410)
Là chỉtiêu tổng hợp phản ánh các khoản vốn kinh doanh thuộc sởhữu của cổđông, thành viên góp
vốn, như: Vốn đầu tư của chủsởhữu, các quỹtrích từlợi nhuận sau thuếvà lợi nhuận sau thuếchưa
phân phối, chênh lệch đánh giá lại tài sản, chênh lệch tỷgiá…
Mã số410 = Mã số411 + Mã số412 + Mã số413 + Mã số414 + Mã số415 + Mã số416 + Mã số417
+ Mã số418 + Mã số419 + Mã số420 + Mã số421 + Mã số422.
- Vốn góp của chủsởhữu (Mã số411)
Chỉtiêu này phản ánh tổng sốvốn đã thực góp của các chủsởhữu vào doanh nghiệp (đối với công ty
cổphần phản ánh vốn góp của các cổđông theo mệnh giá cổphiếu) tại thời điểm báo cáo. Tại đơn vị
hạch toán phụthuộc, chỉtiêu này có thểphản ánh sốvốn được cấp nếu doanh nghiệp quy định đơn vị


--- Trang 280 ---
hạch toán phụthuộc ghi nhận vào TK 411. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có của tài khoản
4111 “Vốn góp của chủsởhữu”. Đối với công ty cổphần, Mã số411 = Mã số411a + Mã số411b
+ Cổphiếu phổthông có quyền biểu quyết (Mã số411a)
Chỉtiêu này chỉsửdụng tại công ty cổphần, phản ánh mệnh giá của cổphiếu phổthông có quyền
biểu quyết. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có TK 41111 – Cổphiếu phổthông có quyền biểu
quyết.
+ Cổphiếu ưu đãi (Mã số411b)
Chỉtiêu này phản ánh giá trịcổphiếu ưu đãi theo mệnh giá nhưng người phát hành không có nghĩa
vụphải mua lại. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này căn cứvào sốdư Có chi tiết TK 41112 – Cổphiếu ưu
đãi (chi tiết loại cổphiếu ưu đãi được phân loại là vốn chủsởhữu).
- Thặng dư vốn cổphần (Mã số412)
Chỉtiêu này phản ánh thặng dư vốn cổphần ởthời điểm báo cáo của công ty cổphần. Sốliệu đểghi
vào chỉtiêu này là sốdư Có của Tài khoản 4112 “Thặng dư vốn cổphần”. Nếu TK 4112 có sốdư Nợ
thì chỉtiêu này được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Quyền chọn chuyển đổi trái phiếu (Mã số413)
Chỉtiêu này phản ánh giá trịcấu phần vốn của trái phiếu chuyển đổi do doanh nghiệp phát hành tại
thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có chi tiết của tài khoản 4113 – “Quyền
chọn chuyển đổi trái phiếu ”.
- Vốn khác của chủsởhữu (Mã số414)
Chỉtiêu này phản ánh giá trịcác khoản vốn khác của chủsởhữu tại thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi
vào chỉtiêu này là sốdư Có Tài khoản 4118 “Vốn khác”.
- Cổphiếu quỹ(Mã số415)
Chỉtiêu này phản ánh giá trịcổphiếu quỹhiện có ởthời điểm báo cáo của công ty cổphần. Sốliệu để
ghi vào chỉtiêu này là sốdư Nợcủa Tài khoản 419 “Cổphiếu quỹ” và được ghi bằng sốâm dưới hình
thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Chênh lệch đánh giá lại tài sản (Mã số416)
Chỉtiêu này phản ánh tổng sốchênh lệch do đánh giá lại tài sản được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ
sởhữu hiện có tại thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có của Tài khoản 412
“Chênh lệch đánh giá lại tài sản”. Trường hợp tài khoản 412 có sốdư Nợthì chỉtiêu này được ghi
bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Chênh lệch tỷgiá hối đoái (Mã số417)
Chỉtiêu này phản ánh sốchênh lệch tỷgiá hối đoái phát sinh trong giai đoạn trước hoạt động của
doanh nghiệp do Nhà nước sởhữu 100% vốn điều lệthực hiện nhiệm vụan ninh, quốc phòng, ổn
định kinh tếvĩ mô chưa được xửlý tại thời điểm báo cáo.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có của tài khoản 413 “Chênh lệch tỷgiá hối đoái”. Trường hợp
TK 413 có sốdư Nợthì chỉtiêu này được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
Trường hợp đơn vịsửdụng ngoại tệlàm đơn vịtiền tệtrong kếtoán, chỉtiêu này còn phản ánh khoản
chênh lệch tỷgiá hối đoái do chuyển đổi Báo cáo tài chính lập bằng ngoại tệsang Đồng Việt Nam.
- Quỹđầu tư phát triển (Mã số418)
Chỉtiêu này phản ánh sốQuỹđầu tư phát triển chưa sửdụng tại thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi
vào chỉtiêu này là sốdư Có của tài khoản 414 “Quỹđầu tư phát triển”.
- Quỹhỗtrợsắp xếp doanh nghiệp (Mã số419)
Chỉtiêu này phản ánh sốQuỹhỗtrợsắp xếp doanh nghiệp chưa sửdụng tại thời điểm báo cáo. Số
liệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có của tài khoản 417 – “Quỹhỗtrợsắp xếp doanh nghiệp”.
- Quỹkhác thuộc vốn chủsởhữu (Mã số420)
Chỉtiêu này phản ánh sốquỹkhác thuộc vốn chủsởhữu doanh nghiệp trích lập từlợi nhuận sau thuế
chưa phân phối hiện có tại thời điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có tài khoản
418 “Các quỹkhác thuộc vốn chủsởhữu”.
- Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối (Mã số421)
Chỉtiêu này phản ánh sốlãi (hoặc lỗ) sau thuếchưa được quyết toán hoặc chưa phân phối tại thời
điểm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có của tài khoản 421 “Lợi nhuận sau thuếchưa
phân phối”. Trường hợp tài khoản 421 có sốdư Nợthì sốliệu chỉtiêu này được ghi bằng sốâm dưới
hình thức ghi trong ngoặc đơn (...). Mã số421 = Mã số421a + Mã số421b
+ Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối lũy kếđến cuối kỳtrước (Mã số421a)


--- Trang 281 ---
Chỉtiêu này phản ánh sốlãi (hoặc lỗ) chưa được quyết toán hoặc chưa phân phối lũy kếđến thời
điểm cuối kỳtrước (đầu kỳbáo cáo).
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu “Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối lũy kếđến cuối kỳtrước” trên Bảng
cân đối kếtoán quý là sốdư Có của tài khoản 4211 “Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối năm trước”
cộng với sốdư Có chi tiết của Tài khoản 4212 “Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối năm nay”, chi tiết
sốlợi nhuận lũy kếtừđầu năm đến đầu kỳbáo cáo. Trường hợp tài khoản 4211, 4212 có sốdư Nợ
thì sốliệu chỉtiêu này được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu “Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối đến cuối kỳtrước” trên Bảng cân đối
kếtoán năm là sốdư Có của tài khoản 4211 “Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối năm trước”. Trường
hợp tài khoản 4211, 4212 có sốdư Nợthì sốliệu chỉtiêu này được ghi bằng sốâm dưới hình thức
ghi trong ngoặc đơn (...).
+ Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối kỳnày (Mã số421b)
Chỉtiêu này phản ánh sốlãi (hoặc lỗ) chưa được quyết toán hoặc chưa phân phối phát sinh trong kỳ
báo cáo.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu “Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối kỳnày” trên Bảng cân đối kếtoán quý
là sốdư Có của tài khoản 4212 “Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối năm nay”, chi tiết sốlợi nhuận
phát sinh trong quý báo cáo. Trường hợp tài khoản 4212 có sốdư Nợthì sốliệu chỉtiêu này được ghi
bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu “Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối kỳnày” trên Bảng cân đối kếtoán năm
là sốdư Có của tài khoản 4212 “Lợi nhuận sau thuếchưa phân phối năm nay”. Trường hợp tài khoản
4212 có sốdư Nợthì sốliệu chỉtiêu này được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn
(...).
- Nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản (Mã số422)
Chỉtiêu này phản ánh tổng sốnguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản hiện có tại thời điểm báo cáo. Số
liệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có của tài khoản 441 “Nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản”.
i) Nguồn kinh phí và quỹkhác (Mã số430)
Là chỉtiêu tổng hợp phản ánh tổng sốkinh phí sựnghiệp, dựán được cấp đểchi tiêu cho hoạt động
sựnghiệp, dựán (sau khi trừđi các khoản chi sựnghiệp, dựán); Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ
tại thời điểm báo cáo. Mã số430 = Mã số431 + Mã số432.
+ Nguồn kinh phí (Mã số431)
Chỉtiêu này phản ánh nguồn kinh phí sựnghiệp, dựán được cấp nhưng chưa sửdụng hết, hoặc số
chi sựnghiệp, dựán lớn hơn nguồn kinh phí sựnghiệp, dựán. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là số
chênh lệch giữa sốdư Có của tài khoản 461 “Nguồn kinh phí sựnghiệp” với sốdư Nợtài khoản 161
“Chi sựnghiệp”. Trường hợp sốdư NợTK 161 lớn hơn sốdư Có TK 461 thì chỉtiêu này được ghi
bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
+ Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ (Mã số432)
Chỉtiêu này phản ánh tổng sốnguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ hiện có tại thời điểm báo cáo. Số
liệu đểghi vào chỉtiêu này là sốdư Có của tài khoản 466 “Nguồn kinh phí đã hình thành TSCĐ”.
k) Tổng cộng nguồn vốn (Mã số440)
Phản ánh tổng sốcác nguồn vốn hình thành tài sản của doanh nghiệp tại thời điểm báo cáo. Mã số
440 = Mã số300 + Mã số400.
Chỉtiêu “Tổng cộng Tài sản
Mã số270”
=
Chỉtiêu “Tổng cộng Nguồn vốn
Mã số440”
2. Lập và trình Bảng cân đối kếtoán của doanh nghiệp không đáp ứng giảđịnh hoạt động liên
tục (Mẫu sốB 01/CDHĐ – DNKLT)
2.1. Việc trình bày các chỉtiêu của Bảng cân đối kếtoán khi doanh nghiệp không đáp ứng giảđịnh
hoạt động liên tục được thực hiện tương tựnhư Bảng cân đối kếtoán của doanh nghiệp khi đang
hoạt động ngoại trừmột sốđiều chỉnh sau:
(a) Không phân biệt ngắn hạn và dài hạn: Các chỉtiêu được lập không căn cứvào thời hạn còn lại kể
từngày lập báo cáo là trên 12 tháng hay không quá 12 tháng hoặc hơn một chu kỳkinh doanh thông
thường hay trong một chu kỳkinh doanh thông thường;
(b) Không trình bày các chỉtiêu dựphòng do toàn bộtài sản, nợphải trảđã được đánh giá lại theo giá
trịthuần có thểthực hiện được, giá trịcó thểthu hồi hoặc giá trịhợp lý;
2.2. Một sốchỉtiêu có phương pháp lập khác với Bảng cân đối kếtoán của doanh nghiệp đang hoạt
động liên tục như sau:


--- Trang 282 ---
a) Chỉtiêu “Chứng khoán kinh doanh” (Mã số121)
Chỉtiêu này phản ánh giá trịghi sổcủa chứng khoán kinh doanh sau khi đã đánh giá lại. Doanh
nghiệp không phải trình bày chỉtiêu “Dựphòng giảm giá chứng khoán kinh doanh” do sốdựphòng
giảm giá được ghi giảm trực tiếp vào giá trịghi sổcủa chứng khoán kinh doanh.
b) Các chỉtiêu liên quan đến các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết, góp vốn
đầu tư vào đơn vịkhác phản ánh theo giá trịghi sổsau khi đã đánh giá lại các khoản đầu tư trên.
Doanh nghiệp không phải trình bày chỉtiêu “Dựphòng đầu tư tài chính dài hạn” do sốdựphòng được
ghi giảm trực tiếp vào giá trịghi sổcủa các khoản đầu tư.
c) Các chỉtiêu liên quan đến các khoản phải thu phản ánh theo giá trịghi sổsau khi đã đánh giá lại
các khoản phải thu. Doanh nghiệp không phải trình bày chỉtiêu “Dựphòng phải thu khó đòi” do sốdự
phòng được ghi giảm trực tiếp vào giá trịghi sổcủa các khoản phải thu.
d) Chỉtiêu “Hàng tồn kho” Mã số140:
Chỉtiêu này phản ánh giá trịghi sổcủa hàng tồn kho sau khi đã đánh giá lại. Sốliệu chỉtiêu này bao
gồm cảcác khoản chi phí sản xuất, kinh doanh dởdang và thiết bị, vật tư, phụtùng thay thếđược
phân loại là dài hạn trên Bảng Cân đối kếtoán của doanh nghiệp đang hoạt động liên tục. Doanh
nghiệp không phải trình bày chỉtiêu “Dựphòng giảm giá hàng tồn kho” do sốdựphòng giảm giá được
ghi giảm trực tiếp vào giá trịghi sổcủa hàng tồn kho.
e) Các chỉtiêu liên quan đến TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình, TSCĐ thuê tài chính, Bất động sản đầu
tư phản ánh theo giá trịghi sổsau khi đã đánh giá lại các tài sản trên. Doanh nghiệp không phải trình
bày chỉtiêu “Nguyên giá” do giá trịsổsách là giá đánh giá lại, không trình bày chỉtiêu “Hao mòn lũy
kế” do sốkhấu hao đã được ghi giảm trực tiếp vào giá trịsổsách của tài sản.
2.3. Các chỉtiêu khác được lập trình bày bằng cách gộp nội dung và sốliệu của các chỉtiêu tương
ứng ởphần dài hạn và ngắn hạn của doanh nghiệp đang hoạt động liên tục.
Điều 113. Hướng dẫn lập và trình bày Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh (Mẫu sốB02-DN)
1. Nội dung và kết cấu báo cáo:
a) Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh phản ánh tình hình và kết quảhoạt động kinh doanh của
doanh nghiệp, bao gồm kết quảtừhoạt động kinh doanh chính và kết quảtừcác hoạt động tài chính
và hoạt động khác của doanh nghiệp.
Khi lập Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh tổng hợp giữa doanh nghiệp và đơn vịcấp dưới không
có tư cách pháp nhân hạch toán phụthuộc, doanh nghiệp phải loại trừtoàn bộcác khoản doanh thu,
thu nhập, chi phí phát sinh từcác giao dịch nội bộ.
b) Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh gồm có 5 cột:
- Cột số1: Các chỉtiêu báo cáo;
- Cột số2: Mã sốcủa các chỉtiêu tương ứng;
- Cột số3: Sốhiệu tương ứng với các chỉtiêu của báo cáo này được thểhiện chỉtiêu trên Bản thuyết
minh Báo cáo tài chính;
- Cột số4: Tổng sốphát sinh trong kỳbáo cáo năm;
- Cột số5: Sốliệu của năm trước (đểso sánh).
2. Cơ sởlập báo cáo
- Căn cứBáo cáo kết quảhoạt động kinh doanh của năm trước.
- Căn cứvào sổkếtoán tổng hợp và sổkếtoán chi tiết trong kỳdùng cho các tài khoản từloại 5 đến
loại 9.
3. Nội dung và phương pháp lập các chỉtiêu trong Báo cáo Kết quảhoạt động kinh doanh
3.1. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ(Mã số01):
- Chỉtiêu này phản ánh tổng doanh thu bán hàng hóa, thành phẩm, bất động sản đầu tư, doanh thu
cung cấp dịch vụvà doanh thu khác trong năm báo cáo của doanh nghiệp. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu
này là luỹkếsốphát sinh bên Có của Tài khoản 511 “Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ” trong
kỳbáo cáo.
Khi đơn vịcấp trên lập báo cáo tổng hợp với các đơn vịcấp dưới không có tư cách pháp nhân, các
khoản doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụphát sinh từcác giao dịch nội bộđều phải loại trừ.
- Chỉtiêu này không bao gồm các loại thuếgián thu, như thuếGTGT (kểcảthuếGTGT nộp theo
phương pháp trực tiếp), thuếtiêu thụđặc biệt, thuếxuất khẩu, thuếbảo vệmôi trường và các loại
thuế, phí gián thu khác.
3.2. Các khoản giảm trừdoanh thu (Mã số02):


--- Trang 283 ---
Chỉtiêu này phản ánh tổng hợp các khoản được ghi giảm trừvào tổng doanh thu trong năm, bao gồm:
Các khoản chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán, hàng bán bịtrảlại trong kỳbáo cáo. Sốliệu để
ghi vào chỉtiêu này là luỹkếsốphát sinh bên NợTK 511 “Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ”
đối ứng với bên Có các TK 521 “Các khoản giảm trừdoanh thu” trong kỳbáo cáo.
Chỉtiêu này không bao gồm các khoản thuếgián thu, phí mà doanh nghiệp không được hưởng phải
nộp NSNN (được kếtoán ghi giảm doanh thu trên sổkếtoán TK 511) do các khoản này vềbản chất
là các khoản thu hộNhà nước, không nằm trong cơ cấu doanh thu và không được coi là khoản giảm
trừdoanh thu.
3.3. Doanh thu thuần vềbán hàng và cung cấp dịch vụ(Mã số10):
Chỉtiêu này phản ánh sốdoanh thu bán hàng hóa, thành phẩm, BĐS đầu tư, doanh thu cung cấp dịch
vụvà doanh thu khác đã trừcác khoản giảm trừ(chiết khấu thương mại, giảm giá hàng bán, hàng
bán bịtrảlại) trong kỳbáo cáo, làm căn cứtính kết quảhoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Mã
số10 = Mã số01 - Mã số02.
3.4. Giá vốn hàng bán (Mã số11):
Chỉtiêu này phản ánh tổng giá vốn của hàng hóa, BĐS đầu tư, giá thành sản xuất của thành phẩm đã
bán, chi phí trực tiếp của khối lượng dịch vụhoàn thành đã cung cấp, chi phí khác được tính vào giá
vốn hoặc ghi giảm giá vốn hàng bán trong kỳbáo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là luỹkếsốphát
sinh bên Có của Tài khoản 632 “Giá vốn hàng bán” trong kỳbáo cáo đối ứng bên Nợcủa Tài khoản
911 “Xác định kết quảkinh doanh”.
Khi đơn vịcấp trên lập báo cáo tổng hợp với các đơn vịcấp dưới không có tư cách pháp nhân, các
khoản giá vốn hàng bán phát sinh từcác giao dịch nội bộđều phải loại trừ.
3.5. Lợi nhuận gộp vềbán hàng và cung cấp dịch vụ(Mã số20):
Chỉtiêu này phản ánh sốchênh lệch giữa doanh thu thuần vềbán hàng hoá, thành phẩm, BĐS đầu tư
và cung cấp dịch vụvới giá vốn hàng bán phát sinh trong kỳbáo cáo. Mã số20 = Mã số10 - Mã số
11.
3.6. Doanh thu hoạt động tài chính (Mã số21):
Chỉtiêu này phản ánh doanh thu hoạt động tài chính thuần phát sinh trong kỳbáo cáo của doanh
nghiệp. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là luỹkếsốphát sinh bên Nợcủa Tài khoản 515 “Doanh thu
hoạt động tài chính” đối ứng với bên Có TK 911 “Xác định kết quảkinh doanh” trong kỳbáo cáo.
Khi đơn vịcấp trên lập báo cáo tổng hợp với các đơn vịcấp dưới không có tư cách pháp nhân, các
khoản doanh thu hoạt động tài chính phát sinh từcác giao dịch nội bộđều phải loại trừ.
3.7. Chi phí tài chính (Mã số22):
Chỉtiêu này phản ánh tổng chi phí tài chính, gồm tiền lãi vay phải trả, chi phí bản quyền, chi phí hoạt
động liên doanh,... phát sinh trong kỳbáo cáo của doanh nghiệp. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là luỹ
kếsốphát sinh bên Có TK 635 “Chi phí tài chính” đối ứng với bên NợTK 911 “Xác định kết quảkinh
doanh” trong kỳbáo cáo.
Khi đơn vịcấp trên lập báo cáo tổng hợp với các đơn vịcấp dưới không có tư cách pháp nhân, các
khoản chi phí tài chính phát sinh từcác giao dịch nội bộđều phải loại trừ.
3.8. Chi phí lãi vay (Mã số23):
Chỉtiêu này phản ánh chi phí lãi vay phải trảđược tính vào chi phí tài chính trong kỳbáo cáo. Sốliệu
đểghi vào chỉtiêu này được căn cứvào Sổkếtoán chi tiết Tài khoản 635.
3.9. Chi phí bán hàng (Mã số25):
Chỉtiêu này phản ánh tổng chi phí bán hàng hóa, thành phẩm đã bán, dịch vụđã cung cấp phát sinh
trong kỳbáo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là tổng cộng sốphát sinh bên Có của Tài khoản 641
“Chi phí bán hàng”, đối ứng với bên Nợcủa Tài khoản 911 “Xác định kết quảkinh doanh” trong kỳbáo
cáo.
3.10. Chi phí quản lý doanh nghiệp (Mã số26):
Chỉtiêu này phản ánh tổng chi phí quản lý doanh nghiệp phát sinh trong kỳbáo cáo. Sốliệu đểghi
vào chỉtiêu này là tổng cộng sốphát sinh bên Có của Tài khoản 642 “Chi phí quản lý doanh nghiệp”,
đối ứng với bên Nợcủa Tài khoản 911 “Xác định kết quảkinh doanh” trong kỳbáo cáo.
3.11. Lợi nhuận thuần từhoạt động kinh doanh (Mã số30):
Chỉtiêu này phản ánh kết quảhoạt động kinh doanh của doanh nghiệp trong kỳbáo cáo. Chỉtiêu này
được tính toán trên cơ sởlợi nhuận gộp vềbán hàng và cung cấp dịch vụcộng (+) Doanh thu hoạt
động tài chính trừ(-) Chi phí tài chính, chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp phát sinh
trong kỳbáo cáo. Mã số30 = Mã số20 + (Mã số21 - Mã số22) - Mã số25 - Mã số26.
3.12. Thu nhập khác (Mã số31):


--- Trang 284 ---
Chỉtiêu này phản ánh các khoản thu nhập khác, phát sinh trong kỳbáo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉ
tiêu này được căn cứvào tổng sốphát sinh bên Nợcủa Tài khoản 711 “Thu nhập khác” đối ứng với
bên Có của Tài khoản 911 “Xác định kết quảkinh doanh” trong kỳbáo cáo.
Riêng đối với giao dịch thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT, thì sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là
phần chênh lệch giữa khoản thu từviệc thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT cao hơn giá trịcòn lại
của TSCĐ, BĐSĐT và chi phí thanh lý.
Khi đơn vịcấp trên lập báo cáo tổng hợp với các đơn vịcấp dưới không có tư cách pháp nhân, các
khoản thu nhập khác phát sinh từcác giao dịch nội bộđều phải loại trừ.
3.13. Chi phí khác (Mã số32):
Chỉtiêu này phản ánh tổng các khoản chi phí khác phát sinh trong kỳbáo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉ
tiêu này được căn cứvào tổng sốphát sinh bên Có của Tài khoản 811 “Chi phí khác” đối ứng với bên
Nợcủa Tài khoản 911 “Xác định kết quảkinh doanh” trong kỳbáo cáo.
Riêng đối với giao dịch thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT, thì sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là
phần chênh lệch giữa khoản thu từviệc thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT nhỏhơn giá trịcòn lại
của TSCĐ, BĐSĐT và chi phí thanh lý.
Khi đơn vịcấp trên lập báo cáo tổng hợp với các đơn vịcấp dưới không có tư cách pháp nhân, các
khoản chi phí khác phát sinh từcác giao dịch nội bộđều phải loại trừ.
3.14. Lợi nhuận khác (Mã số40):
Chỉtiêu này phản ánh sốchênh lệch giữa thu nhập khác (sau khi đã trừthuếGTGT phải nộp tính theo
phương pháp trực tiếp) với chi phí khác phát sinh trong kỳbáo cáo. Mã số40 = Mã số31 - Mã số32.
3.15. Tổng lợi nhuận kếtoán trước thuế(Mã số50):
Chỉtiêu này phản ánh tổng sốlợi nhuận kếtoán thực hiện trong năm báo cáo của doanh nghiệp trước
khi trừchi phí thuếthu nhập doanh nghiệp từhoạt động kinh doanh, hoạt động khác phát sinh trong
kỳbáo cáo. Mã số50 = Mã số30 + Mã số40.
3.16. Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành (Mã số51):
Chỉtiêu này phản ánh chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành phát sinh trong năm báo cáo. Số
liệu đểghi vào chỉtiêu này được căn cứvào tổng sốphát sinh bên Có Tài khoản 8211 “Chi phí thuế
thu nhập doanh nghiệp hiện hành” đối ứng với bên NợTK 911 “Xác định kết quảkinh doanh” trên sổ
kếtoán chi tiết TK 8211, hoặc căn cứvào sốphát sinh bên NợTK 8211 đối ứng với bên Có TK 911
trong kỳbáo cáo, (trường hợp này sốliệu được ghi vào chỉtiêu này bằng sốâm dưới hình thức ghi
trong ngoặc đơn (...) trên sổkếtoán chi tiết TK 8211).
3.17. Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại (Mã số52):
Chỉtiêu này phản ánh chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại hoặc thu nhập thuếthu nhập hoãn
lại phát sinh trong năm báo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này được căn cứvào tổng sốphát sinh
bên Có Tài khoản 8212 “Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hoãn lại” đối ứng với bên NợTK 911
“Xác định kết quảkinh doanh” trên sổkếtoán chi tiết TK 8212, hoặc căn cứvào sốphát sinh bên Nợ
TK 8212 đối ứng với bên Có TK 911 trong kỳbáo cáo, (trường hợp này sốliệu được ghi vào chỉtiêu
này bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...) trên sổkếtoán chi tiết TK 8212).
3.18. Lợi nhuận sau thuếthu nhập doanh nghiệp (Mã số60):
Chỉtiêu này phản ánh tổng sốlợi nhuận thuần (hoặc lỗ) sau thuếtừcác hoạt động của doanh nghiệp
(sau khi trừchi phí thuếthu nhập doanh nghiệp) phát sinh trong năm báo cáo. Mã số60 = Mã số50 –
(Mã số51+ Mã số52).
3.19. Lãi cơ bản trên cổphiếu (Mã số70):
Chỉtiêu này phản ánh lãi cơ bản trên cổphiếu, chưa tính đến các công cụđược phát hành trong
tương lai có khảnăng pha loãng giá trịcổphiếu. Chỉtiêu này được trình bày trên Báo cáo tài chính
của công ty cổphần là doanh nghiệp độc lập. Đối với công ty mẹlà công ty cổphần, chỉtiêu này chỉ
được trình bày trên Báo cáo tài chính hợp nhất, không trình bày trên Báo cáo tài chính riêng của công
ty mẹ.
Trường hợp Quỹkhen thưởng, phúc lợi được trích từlợi nhuận sau thuế, lãi cơ bản trên cổphiếu
được xác định theo công thức sau:
Lãi cơ bản trên
cổphiếu
=
Lợi nhuận hoặc lỗphân bổcho cổ
đông sởhữu cổphiếu phổthông
-
Sốtrích quỹkhen
thưởng, phúc lợi
Sốlượng bình quân gia quyền của cổphiếu phổthông đang lưu
hành trong kỳ
Việc xác định lợi nhuận hoặc lỗphân bổcho cổđông sởhữu cổphiếu phổthông và sốlượng bình
quân gia quyền của cổphiếu phổthông đang lưu hành trong kỳđược thực hiện theo hướng dẫn của


--- Trang 285 ---
Thông tư số21/2006/TT-BTC ngày 20/3/2006 của BộTài chính và các văn bản sửa đổi, bổsung thay
thế.
3.20. Lãi suy giảm trên cổphiếu (Mã số71)
3.20.1. Chỉtiêu này phản ánh lãi suy giảm trên cổphiếu, có tính đến sựtác động của các công cụ
trong tương lai có thểđược chuyển đổi thành cổphiếu và pha loãng giá trịcổphiếu.
Chỉtiêu này được trình bày trên Báo cáo tài chính của công ty cổphần là doanh nghiệp độc lập. Đối
với công ty mẹlà công ty cổphần, chỉtiêu này chỉđược trình bày trên Báo cáo tài chính hợp nhất,
không trình bày trên Báo cáo tài chính riêng của công ty mẹ.
3.20.2. Lãi suy giảm trên cổphiếu được xác định như sau
Lãi suy giảm
trên cổphiếu
=
Lợi nhuận hoặc lỗphân bổcho cổ
đông sởhữu cổphiếu phổthông
-
Sốtrích quỹkhen
thưởng, phúc lợi
Sốbình quân gia quyền của cổ
phiếu phổthông đang lưu hành
trong kỳ
+
Sốlượng cổphiếu phổ
thông dựkiến được
phát hành thêm
3.20.3. Xác định lợi nhuận (hoặc lỗ) phân bổcho cổđông sởhữu cổphiếu phổthông đểtính lãi suy
giảm trên cổphiếu
Lợi nhuận hoặc lỗ
phân bổcho cổ
phiếu phổthông
=
Lợi nhuận hoặc
lỗsau thuế
TNDN
-
Các khoản điều
chỉnh giảm
+
Các khoản
điều chỉnh tăng
Trường hợp công ty trình bày lãi cơ bản trên cổphiếu trên Báo cáo tài chính hợp nhất thì lợi nhuận
hoặc lỗsau thuếthu nhập doanh nghiệp trong kỳlà lợi nhuận hoặc lỗsau thuếthu nhập doanh nghiệp
được tính trên cơ sởthông tin hợp nhất. Trường hợp công ty trình bày trên Báo cáo tài chính riêng thì
lợi nhuận hoặc lỗsau thuếthu nhập doanh nghiệp trong kỳlà lợi nhuận hoặc lỗsau thuếcủa riêng
công ty.
a. Các khoản điều chỉnh giảm lợi nhuận hoặc lỗsau thuếthu nhập doanh nghiệp đểtính lợi nhuận
hoặc lỗphân bổcho cổphiếu phổthông khi xác định lãi suy giảm trên cổphiếu
a1. Cổtức của cổphiếu ưu đãi: Cổtức của cổphiếu ưu đãi bao gồm: Cổtức của cổphiếu ưu đãi
không lũy kếđược thông báo trong kỳbáo cáo và cổtức của cổphiếu ưu đãi luỹkếphát sinh trong kỳ
báo cáo. Cổtức của cổphiếu ưu đãi được tính như sau:
Cổtức của cổphiếu
ưu đãi
=
Tỷlệcổtức của cổ
phiếu ưu đãi
x
Mệnh giá cổphiếu
ưu đãi
- Khoản chênh lệch lớn hơn giữa giá trịhợp lý của khoản thanh toán cho người sởhữu với giá trịghi
sổcủa cổphiếu ưu đãi khi công ty cổphần mua lại cổphiếu ưu đãi của người sởhữu.
- Khoản chênh lệch lớn hơn giữa giá trịhợp lý của cổphiếu phổthông hoặc các khoản thanh toán khác
thực hiện theo điều kiện chuyển đổi có lợi tại thời điểm thanh toán với giá trịhợp lý của cổphiếu phổ
thông được phát hành theo điều kiện chuyển đổi gốc.
- Các khoản cổtức hoặc các khoản khác liên quan tới cổphiếu phổthông tiềm năng có tác động suy
giảm;
- Các khoản lãi được ghi nhận trong kỳliên quan tới cổphiếu phổthông tiềm năng có tác động suy
giảm; và
- Các yếu tốkhác làm giảm lợi nhuận sau thuếnếu chuyển đổi cổphiếu phổthông tiềm năng có tác
động suy giảm thành cổphiếu phổthông.Ví dụ, các khoản chi phí đểchuyển đổi trái phiếu chuyển đổi
thành cổphiếu phổthông làm giảm lợi nhuận sau thuếthu nhập doanh nghiệp trong kỳ.
b. Xác định các khoản điều chỉnh tăng lợi nhuận hoặc lỗsau thuếthu nhập doanh nghiệp:
- Khoản chênh lệch lớn hơn giữa giá trịhợp lý của khoản thanh toán cho người sởhữu với giá trịghi
sổcủa cổphiếu ưu đãi khi công ty cổphần mua lại cổphiếu ưu đãi của người sởhữu.
- Các yếu tốlàm tăng lợi nhuận sau thuếnếu chuyển đổi cổphiếu phổthông tiềm năng có tác động
suy giảm thành cổphiếu phổthông.Ví dụ, khi chuyển đổi trái phiếu chuyển đổi thành cổphiếu phổ
thông thì doanh nghiệp sẽđược giảm chi phí lãi vay liên quan tới trái phiếu chuyển đổi và việc làm
tăng lợi nhuận sau thuếthu nhập doanh nghiệp trong kỳ.
3.20.4. Sốlượng cổphiếu đểtính lãi suy giảm trên cổphiếu
Sốlượng cổphiếu đểtính lãi suy giảm trên cổphiếu được xác định là sốbình quân gia quyền của cổ
phiếu phổthông lưu hành trong kỳcộng (+) với sốbình quân gia quyền của cổphiếu phổthông sẽ
được phát hành thêm trong trường hợp tất cảcác cổphiếu phổthông tiềm năng có tác động suy giảm
đều được chuyển đổi thành cổphiếu phổthông.


--- Trang 286 ---
a. Việc xác định sốlượng bình quân gia quyền của cổphiếu phổthông đang lưu hành trong kỳđược
thực hiện theo hướng dẫn của Thông tư số21/2006/TT-BTC ngày 20/3/2006 của BộTài chính và các
văn bản sửa đổi, bổsung, thay thế.
b. Xác định sốlượng bình quân gia quyền của cổphiếu phổthông sẽđược phát hành thêm trong kỳ
Cổphiếu phổthông sẽđược phát hành thêm trong kỳđược coi là cổphiếu phổthông tiềm năng có
tác động làm suy giảm lãi trên cổphiếu; gồm:
- Quyền chọn mua chứng quyền và các công cụtương đương;
- Công cụtài chính có thểchuyển đổi;
- Cổphiếu phổthông phát hành có điều kiện;
- Hợp đồng được thanh toán bằng cổphiếu phổthông hoặc bằng tiền;
- Các quyền chọn đã được mua;
- Quyền chọn bán đã phát hành.
Việc xác định sốlượng cổphiếu phổthông sẽđược phát hành thêm trong kỳđược thực hiện theo quy
định của Chuẩn mực kếtoán “Lãi trên cổphiếu”.
Điều 114. Hướng dẫn lập và trình bày Báo cáo lưu chuyển tiền tệ(Mẫu sốB03 – DN)
1. Nguyên tắc lập và trình bày Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
1.1. Việc lập và trình bày báo cáo lưu chuyển tiền tệhàng năm và các kỳkếtoán giữa niên độphải
tuân thủcác quy định của Chuẩn mực kếtoán “Báo cáo lưu chuyển tiền tệ” và Chuẩn mực kếtoán
“Báo cáo tài chính giữa niên độ”. Phương pháp lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệđược hướng dẫn cho
các giao dịch phổbiến nhất, doanh nghiệp căn cứbản chất từng giao dịch đểtrình bày các luồng tiền
một cách phù hợp nếu chưa có hướng dẫn cụthểtrong Thông tư này. Các chỉtiêu không có sốliệu
thì không phải trình bày, doanh nghiệp được đánh lại sốthứtựnhưng không được thay đổi mã sốcủa
các chỉtiêu.
1.2. Các khoản đầu tư ngắn hạn được coi là tương đương tiền trình bày trên báo cáo lưu chuyển tiền
tệchỉbao gồm các khoản đầu tư ngắn hạn có thời hạn thu hồi hoặc đáo hạn không quá 3 tháng có
khảnăng chuyển đổi dễdàng thành một lượng tiền xác định và không có rủi ro trong chuyển đổi
thành tiền kểtừngày mua khoản đầu tư đó tại thời điểm báo cáo. Ví dụkỳphiếu ngân hàng, tín phiếu
kho bạc, chứng chỉtiền gửi… có thời hạn thu hồi hoặc đáo hạn không quá 3 tháng kểtừngày mua.
1.3. Doanh nghiệp phải trình bày các luồng tiền trên Báo cáo lưu chuyển tiền tệtheo ba loại hoạt động:
Hoạt động kinh doanh, hoạt động đầu tư và hoạt động tài chính theo quy định của chuẩn mực "Báo
cáo lưu chuyển tiền tệ":
- Luồng tiền từhoạt động kinh doanh là luồng tiền phát sinh từcác hoạt động tạo ra doanh thu chủ
yếu của doanh nghiệp và các hoạt động khác không phải là các hoạt động đầu tư hay hoạt động tài
chính;
- Luồng tiền từhoạt động đầu tư là luồng tiền phát sinh từcác hoạt động mua sắm, xây dựng, thanh
lý, nhượng bán các tài sản dài hạn và các khoản đầu tư khác không được phân loại là các khoản
tương đương tiền;
- Luồng tiền từhoạt động tài chính là luồng tiền phát sinh từcác hoạt động tạo ra các thay đổi vềquy
mô và kết cấu của vốn chủsởhữu và vốn vay của doanh nghiệp.
1.4. Doanh nghiệp được trình bày luồng tiền từcác hoạt động kinh doanh, hoạt động đầu tư và hoạt
động tài chính theo cách thức phù hợp nhất với đặc điểm kinh doanh của doanh nghiệp.
1.5. Các luồng tiền phát sinh từcác hoạt động kinh doanh, hoạt động đầu tư và hoạt động tài chính
sau đây được báo cáo trên cơ sởthuần:
- Thu tiền và chi trảtiền hộkhách hàng như tiền thuê thu hộ, chi hộvà trảlại cho chủsởhữu tài sản;
- Thu tiền và chi tiền đối với các khoản có vòng quay nhanh, thời gian đáo hạn ngắn như: Mua, bán
ngoại tệ; Mua, bán các khoản đầu tư; Các khoản đi vay hoặc cho vay ngắn hạn khác có thời hạn
thanh toán không quá 3 tháng.
1.6. Các luồng tiền phát sinh từcác giao dịch bằng ngoại tệphải được quy đổi ra đồng tiền chính thức
sửdụng trong ghi sổkếtoán và lập Báo cáo tài chính theo tỷgiá hối đoái tại thời điểm phát sinh giao
dịch.
1.7. Các giao dịch vềđầu tư và tài chính không trực tiếp sửdụng tiền hay các khoản tương đương
tiền không được trình bày trong Báo cáo lưu chuyển tiền tệ, Ví dụ:
- Việc mua tài sản bằng cách nhận các khoản nợliên quan trực tiếp hoặc thông qua nghiệp vụcho
thuê tài chính;
- Việc mua một doanh nghiệp thông qua phát hành cổphiếu;


--- Trang 287 ---
- Việc chuyển nợthành vốn chủsởhữu.
1.8. Các khoản mục tiền và tương đương tiền đầu kỳvà cuối kỳ, ảnh hưởng của thay đổi tỷgiá hối
đoái quy đổi tiền và các khoản tương đương tiền bằng ngoại tệhiện có cuối kỳphải được trình bày
thành các chỉtiêu riêng biệt trên Báo cáo lưu chuyển tiền tệđểđối chiếu sốliệu với các khoản mục
tương ứng trên Bảng Cân đối kếtoán.
1.9. Doanh nghiệp phải trình bày giá trịvà lý do của các khoản tiền và tương đương tiền có sốdư cuối
kỳlớn do doanh nghiệp nắm giữnhưng không được sửdụng do có sựhạn chếcủa pháp luật hoặc
các ràng buộc khác mà doanh nghiệp phải thực hiện.
1.10. Trường hợp doanh nghiệp đi vay đểthanh toán thẳng cho nhà thầu, người cung cấp hàng hoá,
dịch vụ(tiền vay được chuyển thẳng từbên cho vay sang nhà thầu, người cung cấp mà không
chuyển qua tài khoản của doanh nghiệp) thì doanh nghiệp vẫn phải trình bày trên báo cáo lưu chuyển
tiền tệ, cụthể:
- Sốtiền đi vay được trình bày là luồng tiền vào của hoạt động tài chính;
- Sốtiền trảcho người cung cấp hàng hoá, dịch vụhoặc trảcho nhà thầu được trình bày là luồng tiền
ra từhoạt động kinh doanh hoặc hoạt động đầu tư tùy thuộc vào từng giao dịch.
1.11. Trường hợp doanh nghiệp phát sinh khoản thanh toán bù trừvới cùng một đối tượng, việc trình
bày báo cáo lưu chuyển tiền tệđược thực hiện theo nguyên tắc:
- Nếu việc thanh toán bù trừliên quan đến các giao dịch được phân loại trong cùng một luồng tiền thì
được trình bày trên cơ sởthuần (ví dụtrong giao dịch hàng đổi hàng không tương tự…);
- Nếu việc thanh toán bù trừliên quan đến các giao dịch được phân loại trong các luồng tiền khác
nhau thì doanh nghiệp không được trình bày trên cơ sởthuần mà phải trình bày riêng rẽgiá trịcủa
từng giao dịch (Ví dụbù trừtiền bán hàng phải thu với khoản đi vay…).
12. Đối với luồng tiền từgiao dịch mua, bán lại trái phiếu chính phủvà các giao dịch REPO chứng
khoán: Bên bán trình bày là luồng tiền từhoạt động tài chính; Bên mua trình bày là luồng tiền từhoạt
động đầu tư.
2. Cơ sởlập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
Việc lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệđược căn cứvào:
- Bảng Cân đối kếtoán;
- Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh;
- Bản thuyết minh Báo cáo tài chính;
- Báo cáo lưu chuyển tiền tệkỳtrước;
- Các tài liệu kếtoán khác, như: Sổkếtoán tổng hợp, sổkếtoán chi tiết các tài khoản “Tiền mặt”,
“Tiền gửi Ngân hàng”, “Tiền đang chuyển”; Sổkếtoán tổng hợp và sổkếtoán chi tiết của các tài
khoản liên quan khác, bảng tính và phân bổkhấu hao TSCĐ và các tài liệu kếtoán chi tiết khác...
3. Yêu cầu vềmởvà ghi sổkếtoán phục vụlập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
- Sổkếtoán chi tiết các tài khoản phải thu, phải trả, hàng tồn kho phải được theo dõi chi tiết cho từng
giao dịch đểcó thểtrình bày luồng tiền thu hồi hoặc thanh toán theo 3 loại hoạt động: Hoạt động kinh
doanh, hoạt động đầu tư và hoạt động tài chính. Ví dụ: Khoản tiền trảnợcho nhà thầu liên quan đến
hoạt động XDCB được phân loại là luồng tiền từhoạt động đầu tư, khoản trảtiền nợngười bán cung
cấp hàng hóa dịch vụcho sản xuất, kinh doanh được phân loại là luồng tiền từhoạt động kinh doanh.
- Đối với sổkếtoán chi tiết các tài khoản phản ánh tiền phải được chi tiết đểtheo dõi các luồng tiền
thu và chi liên quan đến 3 loại hoạt động: Hoạt động kinh doanh, hoạt động đầu tư và hoạt động tài
chính làm căn cứtổng hợp khi lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ. Ví dụ, đối với khoản tiền trảngân hàng
vềgốc và lãi vay, kếtoán phải phản ánh riêng sốtiền trảlãi vay là luồng tiền từhoạt động kinh doanh
hoặc đầu tư và sốtiền trảgốc vay là luồng tiền từhoạt động tài chính.
- Tại thời điểm cuối niên độkếtoán, khi lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệ, doanh nghiệp phải xác định
các khoản đầu tư ngắn hạn có thời hạn thu hồi hoặc đáo hạn không quá 3 tháng kểtừngày mua thoả
mãn định nghĩa được coi là tương đương tiền phù hợp với quy định của Chuẩn mực “Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ” đểloại trừra khỏi luồng tiền từhoạt động đầu tư. Giá trịcủa các khoản tương đương
tiền được cộng (+) vào chỉtiêu “Tiền và các khoản tương đương tiền cuối kỳ” trên Báo cáo lưu
chuyển tiền tệ.
4. Phương pháp lập Báo cáo lưu chuyển tiền tệnăm
4.1. Lập báo cáo các chỉtiêu luồng tiền từhoạt động kinh doanh:
Luồng tiền từhoạt động kinh doanh phản ánh các luồng tiền vào và luồng tiền ra liên quan đến hoạt
động sản xuất, kinh doanh trong kỳ, bao gồm cảluồng tiền liên quan đến chứng khoán nắm giữvì
mục đích kinh doanh.


--- Trang 288 ---
Luồng tiền từhoạt động kinh doanh được lập theo một trong hai phương pháp: Phương pháp trực
tiếp hoặc phương pháp gián tiếp.
4.1.1. Lập báo cáo các chỉtiêu luồng tiền từhoạt động kinh doanh theo phương pháp trực tiếp
(Xem Mẫu sốB 03-DN)
a. Nguyên tắc lập:
Theo phương pháp trực tiếp, các luồng tiền vào và luồng tiền ra từhoạt động kinh doanh được xác
định và trình bày trong Báo cáo lưu chuyển tiền tệbằng cách phân tích và tổng hợp trực tiếp các
khoản tiền thu vào và chi ra theo từng nội dung thu, chi từcác sổkếtoán tổng hợp và chi tiết của
doanh nghiệp.
b. Phương pháp lập các chỉtiêu cụthể
- Tiền thu từbán hàng, cung cấp dịch vụvà doanh thu khác (Mã số01)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng sốtiền đã thu (tổng giá thanh toán) trong kỳdo bán hàng hóa,
thành phẩm, cung cấp dịch vụ, tiền bản quyền, phí, hoa hồng và các khoản doanh thu khác (như bán
chứng khoán kinh doanh), kểcảcác khoản tiền đã thu từcác khoản nợphải thu liên quan đến các
giao dịch bán hàng hoá, cung cấp dịch vụvà doanh thu khác phát sinh từcác kỳtrước nhưng kỳnày
mới thu được tiền và sốtiền ứng trước của người mua hàng hoá, dịch vụ.
Chỉtiêu này không bao gồm các khoản tiền thu từthanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT, tiền thu hồi
các khoản cho vay, góp vốn đầu tư vào đơn vịkhác, cổtức và lợi nhuận được chia và các khoản tiền
thu khác được phân loại là luồng tiền từhoạt động đầu tư; Các khoản tiền thu được do đi vay, nhận
vốn góp của chủsởhữu được phân loại là luồng tiền từhoạt động tài chính.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này được lấy từsổkếtoán các TK 111, 112 (phần thu tiền), sổkếtoán các
tài khoản phải thu (chi tiết tiền thu từbán hàng, cung cấp dịch vụchuyển trảngay các khoản nợphải
trả), sau khi đối chiếu với sổkếtoán các TK 511, 131 (chi tiết các khoản doanh thu bán hàng, cung
cấp dịch vụthu tiền ngay, sốtiền thu hồi các khoản phải thu hoặc thu tiền ứng trước trong kỳ) hoặc
các TK 515, 121 (chi tiết sốtiền thu từbán chứng khoán kinh doanh).
- Tiền chi trảcho người cung cấp hàng hoá, dịch vụ(Mã số02)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng sốtiền đã trảtrong kỳdo mua hàng hóa, dịch vụ, thanh toán
các khoản chi phí phục vụcho sản xuất, kinh doanh, kểcảsốtiền chi mua chứng khoán kinh doanh
và sốtiền đã thanh toán các khoản nợphải trảhoặc ứng trước cho người bán hàng hóa, cung cấp
dịch vụliên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh.
Chỉtiêu này không bao gồm các khoản tiền chi đểmua sắm, xây dựng TSCĐ, BĐSĐT, XDCB (kểcả
chi mua NVL đểsửdụng cho XDCB), tiền chi cho vay, góp vốn đầu tư vào đơn vịkhác, và các khoản
tiền chi khác được phân loại là luồng tiền từhoạt động đầu tư; Các khoản tiền chi trảnợgốc vay, trả
lại vốn góp cho chủsởhữu, cổtức và lợi nhuận đã trảcho chủsởhữu được phân loại là luồng tiền từ
hoạt động tài chính.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này được lấy từsổkếtoán các TK 111, 112 (phần chi tiền), sổkếtoán các
tài khoản phải thu và đi vay (chi tiết tiền đi vay nhận được hoặc thu nợphải thu chuyển trảngay các
khoản nợphải trả), sau khi đối chiếu với sổkếtoán các TK 331, các TK phản ánh hàng tồn kho. Chỉ
tiêu này được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn ( …).
- Tiền chi trảcho người lao động (Mã số03)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng sốtiền đã trảcho người lao động trong kỳbáo cáo vềtiền
lương, tiền công, phụcấp, tiền thưởng... do doanh nghiệp đã thanh toán hoặc tạm ứng.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này được lấy từsổkếtoán các TK 111, 112 (chi tiết tiền trảcho người lao
động), sau khi đối chiếu với sổkếtoán TK 334 (chi tiết sốđã trảbằng tiền) trong kỳbáo cáo. Chỉtiêu
này được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (…).
- Tiền lãi vay đã trả(Mã số04)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng sốtiền lãi vay đã trảtrong kỳbáo cáo, bao gồm tiền lãi vay
phát sinh trong kỳvà trảngay kỳnày, tiền lãi vay phải trảcủa các kỳtrước đã trảtrong kỳnày, lãi tiền
vay trảtrước trong kỳnày.
Chỉtiêu này không bao gồm sốtiền lãi vay đã trảtrong kỳđược vốn hóa vào giá trịcác tài sản dở
dang được phân loại là luồng tiền từhoạt động đầu tư. Trường hợp sốlãi vay đã trảtrong kỳvừa
được vốn hóa, vừa được tính vào chi phí tài chính thì kếtoán căn cứtỷlệvốn hóa lãi vay áp dụng
cho kỳbáo cáo theo quy định của Chuẩn mực kếtoán “Chi phí đi vay” đểxác định sốlãi vay đã trả
của luồng tiền từhoạt động kinh doanh và luồng tiền hoạt động đầu tư.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này được lấy từsổkếtoán các TK 111, 112, 113 (chi tiết tiền chi trảlãi tiền
vay); sổkếtoán các tài khoản phải thu (chi tiết tiền trảlãi vay từtiền thu các khoản phải thu) trong kỳ
báo cáo, sau khi đối chiếu với sổkếtoán TK 335, 635, 242 và các Tài khoản liên quan khác. Chỉtiêu
này được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (…).


--- Trang 289 ---
- ThuếTNDN đã nộp (Mã số05)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng sốtiền đã nộp thuếTNDN cho Nhà nước trong kỳbáo cáo,
bao gồm sốtiền thuếTNDN đã nộp của kỳnày, sốthuếTNDN còn nợtừcác kỳtrước đã nộp trong kỳ
này và sốthuếTNDN nộp trước (nếu có).
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này được lấy từsổkếtoán các TK 111, 112, 113 (chi tiết tiền nộp thuế
TNDN), sau khi đối chiếu với sổkếtoán TK 3334. Chỉtiêu này được ghi bằng sốâm dưới hình thức
ghi trong ngoặc đơn ( …).
- Tiền thu khác từhoạt động kinh doanh (Mã số06)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng sốtiền đã thu từcác khoản khác từhoạt động kinh doanh,
ngoài khoản tiền thu được phản ánh ởMã số01, như: Tiền thu từkhoản thu nhập khác (tiền thu về
được bồi thường, được phạt, tiền thưởng và các khoản tiền thu khác...); Tiền đã thu do được hoàn
thuế; Tiền thu được do nhận ký quỹ, ký cược; Tiền thu hồi các khoản đưa đi ký cược, ký quỹ; Tiền thu
từnguồn kinh phí sựnghiệp, dựán (nếu có); Tiền được các tổchức, cá nhân bên ngoài thưởng, hỗ
trợ; Tiền nhận được ghi tăng các quỹdo cấp trên cấp hoặc cấp dưới nộp...
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này lấy từsổkếtoán các TK 111, 112 sau khi đối chiếu với sổkếtoán các
TK 711, 133, 141, 244 và sổkếtoán các tài khoản khác có liên quan trong kỳbáo cáo.
- Tiền chi khác cho hoạt động kinh doanh (Mã số07)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng sốtiền đã chi cho các khoản khác, ngoài các khoản tiền chi
liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh trong kỳbáo cáo được phản ánh ởMã số02, 03, 04, 05,
như: Tiền chi bồi thường, bịphạt và các khoản chi phí khác; Tiền nộp các loại thuế(không bao gồm
thuếTNDN); Tiền nộp các loại phí, lệphí, tiền thuê đất; Tiền nộp các khoản BHXH, BHYT, BHTN,
KPCĐ; Tiền chi đưa đi ký cược, ký quỹ; Tiền trảlại các khoản nhận ký cược, ký quỹ, tiền chi trực tiếp
bằng nguồn dựphòng phải trả; Tiền chi trực tiếp từquỹkhen thưởng, phúc lợi; Quỹphát triển khoa
học và công nghệ; Tiền chi trực tiếp từcác quỹkhác thuộc vốn chủsởhữu; Tiền chi trực tiếp từ
nguồn kinh phí sựnghiệp, kinh phí dựán,…
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này lấy từsổkếtoán các TK 111, 112, 113 trong kỳbáo cáo, sau khi đối
chiếu với sổkếtoán các TK 811, 161, 244, 333, 338, 344, 352, 353, 356 và các Tài khoản liên quan
khác. Chỉtiêu này được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (…).
- Lưu chuyển tiền thuần từhoạt động kinh doanh (Mã số20)
Chỉtiêu “Lưu chuyển tiền thuần từhoạt động kinh doanh” phản ánh chênh lệch giữa tổng sốtiền thu
vào với tổng sốtiền chi ra từhoạt động kinh doanh trong kỳbáo cáo. Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này
được tính bằng tổng cộng sốliệu các chỉtiêu từMã số01 đến Mã số07. Nếu sốliệu chỉtiêu này là số
âm thì ghi trong ngoặc đơn (…).
Mã số20 = Mã số01 + Mã số02 + Mã số03 + Mã số04 + Mã số05 + Mã số06 + Mã số07
4.1.2. Lập báo cáo các chỉtiêu luồng tiền từhoạt động kinh doanh theo phương pháp gián tiếp
(Xem Mẫu sốB03-DN)
a. Nguyên tắc lập:
Theo phương pháp gián tiếp, các luồng tiền vào và các luồng tiền ra từhoạt động kinh doanh được
tính và xác định trước hết bằng cách điều chỉnh lợi nhuận trước thuếTNDN của hoạt động kinh doanh
khỏi ảnh hưởng của các khoản mục không phải bằng tiền, các thay đổi trong kỳcủa hàng tồn kho, các
khoản phải thu, phải trảtừhoạt động kinh doanh và các khoản mà ảnh hưởng vềtiền của chúng là
luồng tiền từhoạt động đầu tư, gồm:
- Các khoản chi phí không bằng tiền, như: Khấu hao TSCĐ, dựphòng...
- Các khoản lãi, lỗkhông bằng tiền, như lãi, lỗchênh lệch tỷgiá hối đoái, góp vốn bằng tài sản phi tiền
tệ;
- Các khoản lãi, lỗđược phân loại là luồng tiền từhoạt động đầu tư, như: Lãi, lỗvềthanh lý, nhượng
bán TSCĐ và bất động sản đầu tư, tiền lãi cho vay, lãi tiền gửi, cổtức và lợi nhuận được chia...;
- Chi phí lãi vay đã ghi nhận vào Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh trong kỳ.
- Luồng tiền từhoạt động kinh doanh được điều chỉnh tiếp tục với sựthay đổi vốn lưu động, chi phí trả
trước dài hạn và các khoản thu, chi khác từhoạt động kinh doanh, như:
+ Các thay đổi trong kỳbáo cáo của khoản mục hàng tồn kho, các khoản phải thu, các khoản phải trả
từhoạt động kinh doanh;
+ Các thay đổi của chi phí trảtrước;
+ Lãi tiền vay đã trả;
+ ThuếTNDN đã nộp;


--- Trang 290 ---
+ Tiền thu khác từhoạt động kinh doanh;
+ Tiền chi khác từhoạt động kinh doanh.
b. Phương pháp lập các chỉtiêu cụthể
- Lợi nhuận trước thuế(Mã số01)
Chỉtiêu này được lấy từchỉtiêu Tổng lợi nhuận kếtoán trước thuế(Mã số50) trên Báo cáo kết quả
hoạt động kinh doanh trong kỳbáo cáo. Nếu sốliệu này là sốâm (trường hợp lỗ), thì ghi trong ngoặc
đơn (…).
- Khấu hao TSCĐ và BĐSĐT (Mã số02)
+ Trường hợp doanh nghiệp bóc tách riêng được sốkhấu hao còn nằm trong hàng tồn kho và số
khấu hao đã được tính vào báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh trong kỳ: Chỉtiêu “Khấu hao TSCĐ
và BĐSĐT” chỉbao gồm sốkhấu hao đã được tính vào báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh trong
kỳ; Chỉtiêu “Tăng, giảm hàng tồn kho” không bao gồm sốkhấu hao nằm trong giá trịhàng tồn kho
cuối kỳ(chưa được xác định là tiêu thụtrong kỳ);
+ Trường hợp doanh nghiệp không thểbóc tách riêng được sốkhấu hao còn nằm trong hàng tồn kho
và khấu hao sốđã được tính vào báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh trong kỳthì thực hiện theo
nguyên tắc: Chỉtiêu “Khấu hao TSCĐ và BĐSĐT” bao gồm sốkhấu hao đã được tính vào báo cáo kết
quảhoạt động kinh doanh trong kỳcộng với sốkhấu hao liên quan đến hàng tồn kho chưa tiêu thụ;
Chỉtiêu “Tăng, giảm hàng tồn kho” bao gồm cảsốkhấu hao TSCĐ nằm trong giá trịhàng tồn kho cuối
kỳ(chưa được xác định là tiêu thụtrong kỳ).
Trong mọi trường hợp, doanh nghiệp đều phải loại trừkhỏi Báo cáo lưu chuyển tiền tệsốkhấu hao
nằm trong giá trịxây dựng cơ bản dởdang, sốhao mòn đã ghi giảm nguồn kinh phí, quỹkhen thưởng
phúc lợi đã hình thành TSCĐ, giảm Quỹphát triển KH&CN đã hình thành TSCĐ phát sinh trong kỳ. Số
liệu chỉtiêu này được cộng (+) vào sốliệu chỉtiêu "Lợi nhuận trước thuế".
- Các khoản dựphòng (Mã số03)
Chỉtiêu này phản ánh ảnh hưởng của việc trích lập, hoàn nhập và sửdụng các khoản dựphòng đến
các luồng tiền trong kỳbáo cáo. Chỉtiêu này được lập căn cứvào sốchênh lệch giữa sốdư đầu kỳvà
sốdư cuối kỳcủa các khoản dựphòng tổn thất tài sản (dựphòng giảm giá chứng khoán kinh doanh,
dựphòng tổn thất đầu tư tài chính, dựphòng giảm giá hàng tồn kho, dựphòng nợphải thu khó đòi)
và dựphòng phải trảtrên Bảng cân đối kếtoán.
Sốliệu chỉtiêu này được cộng (+) vào sốliệu chỉtiêu “Lợi nhuận trước thuế” nếu tổng sốdư cuối kỳ
của các khoản dựphòng lớn hơn tổng sốdư đầu kỳhoặc được trừvào sốliệu chỉtiêu “Lợi nhuận
trước thuế” nếu tổng sốdư cuối kỳcủa các khoản dựphòng nhỏhơn tổng sốdư đầu kỳvà được ghi
bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (…).
- Lãi/lỗchênh lệch tỷgiá hối đoái do đánh giá lại các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệ(Mã số
04)
Chỉtiêu này phản ánh lãi (hoặc lỗ) chênh lệch tỷgiá hối đoái do đánh giá lại các khoản mục tiền tệcó
gốc ngoại tệđã được phản ánh vào lợi nhuận trước thuếtrong kỳbáo cáo. Chỉtiêu này được lập căn
cứvào chênh lệch sốphát sinh Có và phát sinh NợTK 4131 đối chiếu sổkếtoán TK 515 (chi tiết lãi
do đánh giá lại các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệ) hoặc TK 635 (chi tiết lỗdo đánh giá lại các
khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệ).
Sốliệu chỉtiêu này được trừ(-) vào sốliệu chỉtiêu “Lợi nhuận trước thuế”, nếu có lãi chênh lệch tỷ
giá hối đoái, hoặc được cộng (+) vào chỉtiêu “Lợi nhuận trước thuế”, nếu có lỗchênh lệch tỷgiá hối
đoái.
- Lãi/lỗtừhoạt động đầu tư (Mã số05)
Chỉtiêu này căn cứvào tổng sốlãi, lỗphát sinh trong kỳđã được phản ánh vào lợi nhuận trước thuế
nhưng được phân loại là luồng tiền từhoạt động đầu tư, gồm:
+ Lãi, lỗtừviệc thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT;
+ Lãi, lỗtừviệc đánh giá lại tài sản phi tiền tệmang đi góp vốn, đầu tư vào đơn vịkhác
+ Lãi, lỗtừviệc bán, thu hồi các khoản đầu tư tài chính (không bao gồm lãi, lỗmua bán chứng khoán
kinh doanh), như: Các khoản đầu tư vào công ty con, liên doanh, liên kết; Các khoản đầu tư nắm giữ
đến ngày đáo hạn;
+ Khoản tổn thất hoặc hoàn nhập tổn thất của các khoản đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn;
+ Lãi cho vay, lãi tiền gửi, cổtức và lợi nhuận được chia.
Chỉtiêu này được lập căn cứvào sổkếtoán các TK 5117, 515, 711, 632, 635, 811 và các tài khoản
khác có liên quan (chi tiết phần lãi, lỗđược xác định là luồng tiền từhoạt động đầu tư) trong kỳbáo
cáo.


--- Trang 291 ---
Sốliệu chỉtiêu này được trừ(-) vào sốliệu chỉtiêu “Lợi nhuận trước thuế” nếu hoạt động đầu tư có lãi
thuần và được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (…); hoặc được cộng (+) vào chỉ
tiêu “Lợi nhuận trước thuế”, nếu hoạt động đầu tư có lỗthuần.
- Chi phí lãi vay (Mã số06)
Chỉtiêu này phản ánh chi phí lãi vay đã ghi nhận vào Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh trong kỳ
báo cáo, kểcảchi phí phát hành trái phiếu của trái phiếu thường và trái phiếu chuyển đổi; Sốchi phí
lãi vay hàng kỳtính theo lãi suất thực tếđược ghi tăng cấu phần nợcủa trái phiếu chuyển đổi. Chỉtiêu
này được lập căn cứvào sổkếtoán TK 635 (chi tiết chi phí lãi vay kỳbáo cáo) sau khi đối chiếu với
chỉtiêu “Chi phí lãi vay” trong Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh.
Sốliệu chỉtiêu này được cộng vào sốliệu chỉtiêu “Lợi nhuận trước thuế”.
- Các khoản điều chỉnh khác (Mã số07)
Chỉtiêu này phản ánh sốtrích lập hoặc hoàn nhập QuỹBình ổn giá hoặc Quỹphát triển khoa học và
công nghệtrong kỳ. Chỉtiêu này được lập căn cứvào sổkếtoán các TK 356, 357.
Sốliệu chỉtiêu này được cộng vào sốliệu chỉtiêu “Lợi nhuận trước thuế” nếu trong kỳtrích lập thêm
các Quỹhoặc được trừkhỏi chỉtiêu “Lợi nhuận trước thuế” nếu trong kỳhoàn nhập các quỹ.
- Lợi nhuận kinh doanh trước những thay đổi vốn lưu động (Mã số08)
Chỉtiêu này phản ánh luồng tiền được tạo ra từhoạt động kinh doanh trong kỳbáo cáo sau khi đã loại
trừảnh hưởng của các khoản mục thu nhập và chi phí không phải bằng tiền. Chỉtiêu này được lập
căn cứvào lợi nhuận trước thuếTNDN cộng (+) các khoản điều chỉnh. Mã số08 = Mã số01 + Mã số
02 + Mã số03 + Mã số04 + Mã số05 + Mã số06 + Mã số07. Nếu sốliệu chỉtiêu này là sốâm thì ghi
trong ngoặc đơn (…).
- Tăng, giảm các khoản phải thu (Mã số09)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng các chênh lệch giữa sốdư cuối kỳvà sốdư đầu kỳcủa các tài
khoản phải thu (chi tiết phần liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh), như: TK 131, 136, 138,
133, 141, 244, 331 (chi tiết sốtrảtrước cho người bán) trong kỳbáo cáo.
Chỉtiêu này không bao gồm các khoản phải thu liên quan đến hoạt động đầu tư, như: Sốtiền ứng
trước cho nhà thầu XDCB; Phải thu vềcho vay (cảgốc và lãi); Phải thu vềlãi tiền gửi, cổtức và lợi
nhuận được chia; Phải thu vềthanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT, các khoản đầu tư tài chính; Giá
trịTSCĐ mang đi cầm cố, thếchấp…
Sốliệu chỉtiêu này được cộng (+) vào chỉtiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước những thay đổi vốn lưu
động” nếu tổng các sốdư cuối kỳnhỏhơn tổng các sốdư đầu kỳ. Sốliệu chỉtiêu này được trừ(-) vào
sốliệu chỉtiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước những thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các sốdư cuối kỳ
lớn hơn tổng các sốdư đầu kỳvà được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (…).
- Tăng, giảm hàng tồn kho (Mã số10)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng các chênh lệch giữa sốdư cuối kỳvà sốdư đầu kỳcủa các tài
khoản hàng tồn kho (không bao gồm sốdư của tài khoản “Dựphòng giảm giá hàng tồn kho” trên cơ
sởđã loại trừ: Giá trịhàng tồn kho dùng cho hoạt động đầu tư XDCB hoặc hàng tồn kho dùng đểtrao
đổi lấy TSCĐ, BĐSĐT; Chi phí sản xuất thửđược tính vào nguyên giá TSCĐ hình thành từXDCB.
Trường hợp trong kỳmua hàng tồn kho nhưng chưa xác định được mục đích sửdụng (cho hoạt động
kinh doanh hay đầu tư XDCB) thì giá trịhàng tồn kho được tính trong chỉtiêu này.
Trường hợp doanh nghiệp bóc tách riêng được sốkhấu hao TSCĐ còn nằm trong hàng tồn kho và
khấu hao sốđã được tính vào báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh trong kỳ(chỉtiêu “Khấu hao
TSCĐ” - mã số02 chỉbao gồm sốkhấu hao TSCĐ đã được tính vào báo cáo kết quảhoạt động kinh
doanh trong kỳ) thì chỉtiêu này không bao gồm sốkhấu hao TSCĐ nằm trong giá trịhàng tồn kho cuối
kỳ(chưa được xác định là tiêu thụtrong kỳ);
Trường hợp doanh nghiệp không thểbóc tách riêng được sốkhấu hao TSCĐ còn nằm trong hàng tồn
kho và khấu hao sốđã được tính vào báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh trong kỳ(chỉtiêu “Khấu
hao TSCĐ” - mã số02 bao gồm cảsốkhấu hao TSCĐ liên quan đến hàng tồn kho chưa tiêu thụ) thì
chỉtiêu này bao gồm cảsốkhấu hao TSCĐ nằm trong giá trịhàng tồn kho cuối kỳ(chưa được xác
định là tiêu thụtrong kỳ).
Sốliệu chỉtiêu này được cộng (+) vào chỉtiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước những thay đổi vốn lưu
động” nếu tổng các sốdư cuối kỳnhỏhơn tổng các sốdư đầu kỳ. Sốliệu chỉtiêu này được trừ(-) vào
chỉtiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước những thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các sốdư cuối kỳlớn
hơn tổng các sốdư đầu kỳvà được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (…).
- Tăng, giảm các khoản phải trả(Mã số11)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng các chênh lệch giữa sốdư cuối kỳvới sốdư đầu kỳcủa các tài
khoản nợphải trả(chi tiết phần liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh), như: TK 331, 333, 334,
335, 336, 337, 338, 344, 131 (chi tiết người mua trảtiền trước).


--- Trang 292 ---
Chỉtiêu này không bao gồm sốthuếTNDN phải nộp (phát sinh Có TK 3334), lãi tiền vay phải trả(phát
sinh Có TK 335, chi tiết lãi vay phải trả).
Chỉtiêu này không bao gồm các khoản phải trảliên quan đến hoạt động đầu tư, như: Sốtiền người
mua trảtrước liên quan đến việc thanh lý, nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT; Các khoản phải trảliên quan
đến hoạt động mua sắm, xây dựng TSCĐ, BĐSĐT; Các khoản phải trảmua các công cụvốn và công
cụnợ..; và các khoản phải trảliên quan đến hoạt động tài chính, như: Phải trảgốc vay, gốc trái phiếu,
nợthuê tài chính; Cổtức, lợi nhuận phải trả.
Sốliệu chỉtiêu này được cộng (+) vào chỉtiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước những thay đổi vốn lưu
động” nếu tổng các sốdư cuối kỳlớn hơn tổng sốdư đầu kỳ. Sốliệu chỉtiêu này được trừ(-) vào số
liệu chỉtiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước những thay đổi vốn lưu động” nếu tổng các sốdư cuối kỳ
nhỏhơn tổng các sốdư đầu kỳvà được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (…).
- Tăng, giảm chi phí trảtrước (Mã số12)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng chênh lệch giữa sốdư cuối kỳvà sốdư đầu kỳcủa TK 242
“Chi phí trảtrước” trong kỳbáo cáo trên cơ sởđã loại trừkhoản chi phí trảtrước liên quan đến luồng
tiền từhoạt động đầu tư, như: Tiền thuê đất đủtiêu chuẩn ghi nhận là TSCĐ vô hình và khoản trả
trước lãi vay được vốn hóa.
Sốliệu chỉtiêu này được cộng (+) vào chỉtiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước những thay đổi vốn lưu
động” nếu sốdư cuối kỳnhỏhơn sốdư đầu kỳ. Sốliệu chỉtiêu này được trừ(-) vào sốliệu chỉtiêu
“Lợi nhuận kinh doanh trước những thay đổi vốn lưu động” nếu sốdư cuối kỳlớn hơn sốdư đầu kỳ
và được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (…).
- Tăng, giảm chứng khoán kinh doanh (Mã số13)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng chênh lệch giữa sốdư cuối kỳvà sốdư đầu kỳcủa TK 121
“Chứng khoán kinh doanh” trong kỳbáo cáo.
Sốliệu chỉtiêu này được cộng (+) vào chỉtiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước những thay đổi vốn lưu
động” nếu sốdư cuối kỳnhỏhơn sốdư đầu kỳ. Sốliệu chỉtiêu này được trừ(-) vào sốliệu chỉtiêu
“Lợi nhuận kinh doanh trước những thay đổi vốn lưu động” nếu sốdư cuối kỳlớn hơn sốdư đầu kỳ
và được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (…).
- Tiền lãi vay đã trả(Mã số14)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng sốtiền lãi vay đã trảtrong kỳbáo cáo, bao gồm tiền lãi vay
phát sinh trong kỳvà trảngay kỳnày, tiền lãi vay phải trảcủa các kỳtrước đã trảtrong kỳnày, lãi tiền
vay trảtrước trong kỳnày.
Chỉtiêu này không bao gồm sốtiền lãi vay đã trảtrong kỳđược vốn hóa vào giá trịcác tài sản dở
dang được phân loại là luồng tiền từhoạt động đầu tư. Trường hợp sốlãi vay đã trảtrong kỳvừa
được vốn hóa, vừa được tính vào chi phí tài chính thì kếtoán căn cứtỷlệvốn hóa lãi vay áp dụng
cho kỳbáo cáo theo quy định của Chuẩn mực kếtoán “Chi phí đi vay” đểxác định sốlãi vay đã trả
của luồng tiền từhoạt động kinh doanh và luồng tiền hoạt động đầu tư.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này được lấy từsổkếtoán các TK 111, 112, 113 (chi tiết tiền chi trảlãi tiền
vay); sổkếtoán các tài khoản phải thu (chi tiết tiền trảlãi vay từtiền thu các khoản phải thu) trong kỳ
báo cáo, sau khi đối chiếu với sổkếtoán TK 335, 635, 242 và các Tài khoản liên quan khác.
Sốliệu chỉtiêu này được trừ(-) vào sốliệu chỉtiêu “Lợi nhuận kinh doanh trước những thay đổi vốn
lưu động” và được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (…).
- ThuếTNDN đã nộp (Mã số15)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng sốtiền đã nộp thuếTNDN cho Nhà nước trong kỳbáo cáo,
bao gồm sốtiền thuếTNDN đã nộp của kỳnày, sốthuếTNDN còn nợtừcác kỳtrước đã nộp trong kỳ
này và sốthuếTNDN nộp trước (nếu có).
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này được lấy từsổkếtoán các TK 111, 112, 113 (chi tiết tiền nộp thuế
TNDN), sau khi đối chiếu với sổkếtoán TK 3334. Sốliệu chỉtiêu này được trừ(-) vào sốliệu chỉtiêu
“Lợi nhuận kinh doanh trước những thay đổi vốn lưu động” và được ghi bằng sốâm dưới hình thức
ghi trong ngoặc đơn (…).
- Tiền thu khác từhoạt động kinh doanh (Mã số16)
Chỉtiêu này phản ánh các khoản tiền thu khác phát sinh từhoạt động kinh doanh ngoài các khoản đã
nêu ởcác Mã sốtừ01 đến 14, như: Tiền thu từnguồn kinh phí sựnghiệp, dựán (nếu có); Tiền được
các tổchức, cá nhân bên ngoài thưởng, hỗtrợghi tăng các quỹcủa doanh nghiệp; Tiền nhận được
ghi tăng các quỹdo cấp trên cấp hoặc cấp dưới nộp; Lãi tiền gửi của Quỹbình ổn giá (nếu không
được ghi nhận vào doanh thu hoạt động tài chính mà ghi tăng Quỹtrực tiếp); Tiền thu từcổphần hóa
tại các doanh nghiệp được cổphần hóa... trong kỳbáo cáo.


--- Trang 293 ---
Chỉtiêu này được lập căn cứvào sổkếtoán các TK 111, 112, 113 sau khi đối chiếu với sổkếtoán
các tài khoản có liên quan trong kỳbáo cáo. Sốliệu chỉtiêu này được cộng (+) vào sốliệu chỉtiêu
“Lợi nhuận kinh doanh trước những thay đổi vốn lưu động”.
- Tiền chi khác cho hoạt động kinh doanh (Mã số17)
Chỉtiêu này phản ánh các khoản tiền chi khác phát sinh từhoạt động kinh doanh ngoài các khoản đã
nêu ởcác Mã sốtừ01 đến 14, như: Tiền chi từQuỹkhen thưởng, phúc lợi, Quỹphát triển khoa học
và công nghệ; Tiền chi trực tiếp bằng nguồn kinh phí sựnghiệp, dựán; Tiền chi trực tiếp từtiền thu
cổphần hóa nộp lên cấp trên, nộp cho chủsởhữu; Tiền chi phí cổphần hóa, tiền hỗtrợngười lao
động theo chính sách...
Chỉtiêu này được lập căn cứvào sổkếtoán các TK 111, 112, 113 sau khi đối chiếu với sổkếtoán
các tài khoản có liên quan trong kỳbáo cáo. Sốliệu chỉtiêu này được trừ(-) vào sốliệu chỉtiêu “Lợi
nhuận kinh doanh trước những thay đổi vốn lưu động”.
- Lưu chuyển tiền thuần từhoạt động kinh doanh (Mã số20)
Chỉtiêu “Lưu chuyển tiền thuần từhoạt động kinh doanh” phản ánh chênh lệch giữa tổng sốtiền thu
vào với tổng sốtiền chi ra từhoạt động kinh doanh trong kỳbáo cáo. Sốliệu chỉtiêu này được tính
bằng tổng cộng sốliệu các chỉtiêu có mã sốtừMã số08 đến Mã số16. Nếu sốliệu chỉtiêu này là số
âm thì sẽđược ghi dưới hình thức trong ngoặc đơn (…).
Mã số20 = Mã số08 + Mã số09 + Mã số10 + Mã số11 + Mã số12 + Mã số13 + Mã số14 + Mã
số15 + Mã số16 + Mã số17
4.2. Lập báo cáo các chỉtiêu luồng tiền từhoạt động đầu tư
a) Nguyên tắc lập:
- Luồng tiền từhoạt động đầu tư được lập và trình bày trên Báo cáo lưu chuyển tiền tệmột cách riêng
biệt các luồng tiền vào và các luồng tiền ra, trừtrường hợp các luồng tiền được báo cáo trên cơ sở
thuần đềcập trong đoạn 18 của Chuẩn mực “Báo cáo lưu chuyển tiền tệ”.
- Luồng tiền từhoạt động đầu tư được lập theo phương pháp trực tiếp hoặc trực tiếp có điều chỉnh.
+ Theo phương pháp trực tiếp, các luồng tiền vào, ra trong kỳtừhoạt động đầu tư được xác định
bằng cách phân tích và tổng hợp trực tiếp các khoản tiền thu vào và chi ra theo từng nội dung thu, chi
từcác ghi chép kếtoán của doanh nghiệp.
+ Theo phương pháp trực tiếp có điều chỉnh, các luồng tiền vào và ra trong kỳđược xác định bằng số
chênh lệch giữa sốdư cuối kỳvà sốdư đầu kỳcủa các khoản mục trên Bảng cân đối kếtoán có liên
quan sau đó điều chỉnh cho ảnh hưởng của các khoản mục phi tiền tệ.
+ Thông tư này hướng dẫn lập luồng tiền từhoạt động đầu tư theo phương pháp trực tiếp. Trường
hợp lập theo phương pháp trực tiếp có điều chỉnh, doanh nghiệp vận dụng phương pháp lập Báo cáo
lưu chuyển tiền tệhợp nhất được quy định tại Thông tư số202/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 của Bộ
Tài chính hướng dẫn phương pháp lập và trình bày Báo cáo tài chính hợp nhất và các văn bản sửa
đổi, bổsung, thay thế.
b) Phương pháp lập các chỉtiêu cụthểtheo phương pháp trực tiếp (Xem Mẫu sốB03-DN)
- Tiền chi mua sắm, xây dựng TSCĐ và các tài sản dài hạn khác (Mã số21)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng sốtiền đã thực chi đểmua sắm, xây dựng TSCĐ hữu hình,
TSCĐ vô hình, tiền chi cho giai đoạn triển khai đã được vốn hoá thành TSCĐ vô hình, tiền chi cho
hoạt động đầu tư xây dựng dởdang, đầu tư bất động sản trong kỳbáo cáo. Chi phí sản xuất thửsau
khi bù trừvới sốtiền thu từbán sản phẩm sản xuất thửcủa TSCĐ hình thành từhoạt động XDCB
được cộng vào chỉtiêu này (nếu chi lớn hơn thu) hoặc trừvào chỉtiêu này (nếu thu lớn hơn chi).
Chỉtiêu này phản ánh cảsốtiền đã thực trảđểmua nguyên vật liệu, tài sản, sửdụng cho XDCB
nhưng đến cuối kỳchưa xuất dùng cho hoạt động đầu tư XDCB; Sốtiền đã ứng trước cho nhà thầu
XDCB nhưng chưa nghiệm thu khối lượng; Sốtiền đã trảđểtrảnợngười bán trong kỳliên quan trực
tiếp tới việc mua sắm, đầu tư XDCB.
Trường hợp mua nguyên vật liệu, tài sản sửdụng chung cho cảmục đích sản xuất, kinh doanh và
đầu tư XDCB nhưng cuối kỳchưa xác định được giá trịnguyên vật liệu, tài sản sẽsửdụng cho hoạt
động đầu tư XDCB hay hoạt động sản xuất, kinh doanh thì sốtiền đã trảkhông phản ánh vào chỉtiêu
này mà phản ánh ởluồng tiền từhoạt động kinh doanh.
Chỉtiêu này không bao gồm sốnhận nợthuê tài chính, giá trịtài sản phi tiền tệkhác dùng đểthanh
toán khi mua sắm TSCĐ, BĐSDT, XDCB hoặc giá trịTSCĐ, BĐSĐT, XDCB tăng trong kỳnhưng
chưa được trảbằng tiền.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này lấy từsổkếtoán các TK 111, 112, 113 (chi tiết sốtiền chi mua sắm,
xây dựng TSCĐ và các tài sản dài hạn khác, kểcảsốtiền lãi vay đã trảđược vốn hóa), sổkếtoán
các tài khoản phải thu (chi tiết tiền thu nợchuyển trảngay cho hoạt động mua sắm, XDCB), sổkế


--- Trang 294 ---
toán TK 3411 (chi tiết sốtiền vay nhận được chuyển trảngay cho người bán), sổkếtoán TK 331 (chi
tiết khoản ứng trước hoặc trảnợcho nhà thầu XDCB, trảnợcho người bán TSCĐ, BĐSĐT), sau khi
đối chiếu với sổkếtoán các TK 211, 213, 217, 241 trong kỳbáo cáo. Chỉtiêu này được ghi bằng số
âm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (…).
- Tiền thu thanh lý, nhượng bán TSCĐ và các tài sản dài hạn khác (Mã số22)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào sốtiền thuần đã thu từviệc thanh lý, nhượng bán TSCĐ hữu hình,
TSCĐ vô hình và bất động sản đầu tư trong kỳbáo cáo, kểcảsốtiền thu hồi các khoản nợphải thu
liên quan trực tiếp tới việc thanh lý, nhượng bán TSCĐ và tài sản dài hạn khác.
Chỉtiêu này không bao gồm sốthu bằng tài sản phi tiền tệhoặc sốtiền phải thu nhưng chưa thu
được trong kỳbáo cáo từviệc thanh lý nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT và tài sản dài hạn khác; Không
bao gồm các khoản chi phí phi tiền tệliên quan đến hoạt động thanh lý nhượng bán TSCĐ, BĐSĐT
và giá trịcòn lại của TSCĐ, BĐSĐT do đem đi góp vốn liên doanh, liên kết hoặc các khoản tổn thất.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này là chênh lệch giữa sốtiền thu và sốtiền chi cho việc thanh lý, nhượng
bán TSCĐ, BĐSĐT và các tài sản dài hạn khác. Sốtiền thu được lấy từsổkếtoán các TK 111, 112,
113, sau khi đối chiếu với sổkếtoán các TK 711, 5117, 131 (chi tiết tiền thu thanh lý, nhượng bán
TSCĐ, BĐS đầu tư và các tài sản dài hạn khác) trong kỳbáo cáo. Sốtiền chi được lấy từsổkếtoán
các TK 111, 112, 113, sau khi đối chiếu với sổkếtoán các TK 632, 811 (Chi tiết chi vềthanh lý,
nhượng bán TSCĐ, BĐS đầu tư) trong kỳbáo cáo. Chỉtiêu này được ghi bằng sốâm dưới hình thức
ghi trong ngoặc đơn (…) nếu sốtiền thực thu nhỏhơn sốtiền thực chi.
- Tiền chi cho vay và mua các công cụnợcủa đơn vịkhác (Mã số23)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng sốtiền đã gửi vào ngân hàng có kỳhạn trên 3 tháng, tiền đã
chi cho bên khác vay, tiền chi của bên mua trong giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủvà REPO
chứng khoán, chi mua các công cụnợcủa đơn vịkhác (trái phiếu, thương phiếu, cổphiếu ưu đãi
phân loại là nợphải trả…) vì mục đích đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn trong kỳbáo cáo.
Chỉtiêu này không bao gồm tiền chi mua các công cụnợđược coi là các khoản tương đương tiền và
mua các công cụnợnắm giữvì mục đích kinh doanh (kiếm lời từchênh lệch giá mua, bán); Các
khoản cho vay, mua các công cụnợđã trảbằng tài sản phi tiền tệhoặc đảo nợ.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này lấy từsổkếtoán các TK 111, 112, 113, sau khi đối chiếu với sổkếtoán
TK 128, 171 trong kỳbáo cáo. Chỉtiêu này được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn
(…).
- Tiền thu hồi cho vay, bán lại công cụnợcủa đơn vịkhác (Mã số24)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng sốtiền đã thu từviệc rút tiền gửi ngân hàng có kỳhạn trên 3
tháng; Tiền thu của bên mua trong giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủvà REPO chứng khoán;
Tiền thu hồi lại gốc đã cho vay, gốc trái phiếu, cổphiếu ưu đãi được phân loại là nợphải trảvà các
công cụnợcủa đơn vịkhác trong kỳbáo cáo.
Chỉtiêu này không bao gồm tiền thu từbán các công cụnợđược coi là các khoản tương đương tiền
và bán các công cụnợđược phân loại là chứng khoán kinh doanh; Không bao gồm các khoản thu hồi
bằng tài sản phi tiền tệhoặc chuyển công cụnợthành công cụvốn của đơn vịkhác.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này lấy từsổkếtoán các TK 111, 112, 113, sau khi đối chiếu với sổkếtoán
TK 128, 171 trong kỳbáo cáo.
- Tiền chi đầu tư góp vốn vào đơn vịkhác (Mã số25)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng sốtiền đã chi đểđầu tư vào công cụvốn của đơn vịkhác trong
kỳbáo cáo (kểcảtiền chi trảnợđểmua công cụvốn từkỳtrước), bao gồm tiền chi đầu tư vốn dưới
hình thức mua cổphiếu phổthông có quyền biểu quyết, mua cổphiếu ưu đãi được phân loại là vốn
chủsởhữu, góp vốn vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết,…
Chỉtiêu này không bao gồm tiền chi mua cổphiếu nắm giữvì mục đích kinh doanh; Chi mua cổphiếu
ưu đãi được phân loại là nợphải trả, Đầu tư vào đơn vịkhác bằng tài sản phi tiền tệ; đầu tư dưới hình
thức phát hành cổphiếu hoặc trái phiếu; Chuyển công cụnợthành vốn góp hoặc còn nợchưa thanh
toán.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này lấy từsổkếtoán các TK 111, 112, 113, sau khi đối chiếu với sổkếtoán
các TK 221, 222, 2281, 331 trong kỳbáo cáo và được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc
đơn (…).
- Tiền thu hồi đầu tư vốn vào đơn vịkhác (Mã số26)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng sốtiền đã thu hồi do bán lại hoặc thanh lý các khoản vốn đã
đầu tư vào đơn vịkhác trong kỳbáo cáo (kểcảtiền thu nợphải thu bán công cụvốn từkỳtrước).
Chỉtiêu này không bao gồm tiền thu do bán cổphiếu nắm giữvì mục đích kinh doanh; Giá trịkhoản
đầu tư được thu hồi bằng tài sản phi tiền tệ, bằng công cụnợhoặc công cụvốn của đơn vịkhác;
Hoặc chưa được thanh toán bằng tiền.


--- Trang 295 ---
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này lấy từsổkếtoán các TK 111, 112, 113, sau khi đối chiếu với sổkếtoán
các TK 221, 222, 2281, 131 trong kỳbáo cáo.
- Thu lãi tiền cho vay, cổtức và lợi nhuận được chia (Mã số27)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào sốtiền thu vềcác khoản tiền lãi cho vay, lãi tiền gửi, lãi trái phiếu,
cổtức và lợi nhuận nhận được từđầu tư vốn vào các đơn vịkhác trong kỳbáo cáo. Chỉtiêu này
không bao gồm các khoản lãi, cổtức nhận được bằng cổphiếu hoặc bằng tài sản phi tiền tệ.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này lấy từsổkếtoán các TK 111, 112, sau khi đối chiếu với sổkếtoán TK
515.
- Lưu chuyển tiền thuần từhoạt động đầu tư (Mã số30)
Chỉtiêu “Lưu chuyển tiền thuần từhoạt động đầu tư” phản ánh chênh lệch giữa tổng sốtiền thu vào
với tổng sốtiền chi ra từhoạt động đầu tư trong kỳbáo cáo. Chỉtiêu này được tính bằng tổng cộng số
liệu các chỉtiêu có mã sốtừMã số21 đến Mã số27. Nếu sốliệu chỉtiêu này là sốâm thì được ghi
dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (…).
Mã số30 = Mã số21 + Mã số22 + Mã số23 + Mã số24 + Mã số25 + Mã số26 + Mã số27
4.3. Lập báo cáo các chỉtiêu luồng tiền từhoạt động tài chính
a. Nguyên tắc lập:
- Luồng tiền từhoạt động tài chính được lập và trình bày trên Báo cáo lưu chuyển tiền tệmột cách
riêng biệt các luồng tiền vào và các luồng tiền ra, trừtrường hợp các luồng tiền được báo cáo trên cơ
sởthuần được đềcập trong Chuẩn mực "Báo cáo lưu chuyển tiền tệ".
- Luồng tiền từhoạt động tài chính được lập theo phương pháp trực tiếp hoặc trực tiếp có điều chỉnh.
+ Theo phương pháp trực tiếp, các luồng tiền vào và ra trong kỳtừhoạt động tài chính được xác định
bằng cách phân tích và tổng hợp trực tiếp các khoản tiền thu vào và chi ra theo từng nội dung thu, chi
từcác ghi chép kếtoán của doanh nghiệp.
+ Theo phương pháp trực tiếp có điều chỉnh, các luồng tiền vào và ra trong kỳđược xác định bằng số
chênh lệch giữa sốdư cuối kỳvà sốdư đầu kỳcủa các khoản mục trên Bảng cân đối kếtoán có liên
quan sau đó điều chỉnh cho ảnh hưởng của các khoản mục phi tiền tệ.
+ Thông tư này hướng dẫn lập luồng tiền từhoạt động tài chính theo phương pháp trực tiếp. Trường
hợp lập theo phương pháp trực tiếp có điều chỉnh, doanh nghiệp vận dụng phương pháp lập Báo cáo
lưu chuyển tiền tệhợp nhất được quy định tại Thông tư số202/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 của Bộ
Tài chính hướng dẫn phương pháp lập và trình bày Báo cáo tài chính hợp nhất và các văn bản sửa
đổi, bổsung, thay thế.
b. Phương pháp lập các chỉtiêu cụthểtheo phương pháp trực tiếp (Xem Mẫu sốB03-DN)
- Tiền thu từphát hành cổphiếu, nhận vốn góp của chủsởhữu (Mã số31)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng sốtiền đã thu do các chủsởhữu của doanh nghiệp góp vốn
trong kỳbáo cáo. Chỉtiêu này không bao gồm các khoản vay và nợđược chuyển thành vốn, khoản
lợi nhuận sau thuếchưa phân phối chuyển thành vốn góp (kểcảtrảcổtức bằng cổphiếu) hoặc nhận
vốn góp của chủsởhữu bằng tài sản phi tiền tệ.
Đối với công ty cổphần, chỉtiêu này phản ánh sốtiền đã thu do phát hành cổphiếu phổthông theo
giá thực tếphát hành, kểcảtiền thu từphát hành cổphiếu ưu đãi được phân loại là vốn chủsởhữu
và phần quyền chọn của trái phiếu chuyển đổi nhưng không bao gồm sốtiền đã thu do phát hành cổ
phiếu ưu đãi được phân loại là nợphải trả.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này lấy từsổkếtoán các TK 111, 112, 113 sau khi đối chiếu với sổkếtoán
TK 411 trong kỳbáo cáo.
- Tiền trảlại vốn góp cho các chủsởhữu, mua lại cổphiếu đã phát hành (Mã số32)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng sốtiền đã trảdo hoàn lại vốn góp cho các chủsởhữu của
doanh nghiệp dưới các hình thức hoàn trảbằng tiền hoặc mua lại cổphiếu của doanh nghiệp đã phát
hành bằng tiền đểhuỷbỏhoặc sửdụng làm cổphiếu quỹtrong kỳbáo cáo.
Chỉtiêu này không bao gồm các khoản trảlại cổphiếu ưu đãi được phân loại là nợphải trả, vốn góp
của chủsởhữu bằng tài sản phi tiền tệhoặc sửdụng vốn góp đểbù lỗkinh doanh.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này lấy từsổkếtoán các TK 111, 112, 113, sau khi đối chiếu với sổkếtoán
các TK 411, 419 trong kỳbáo cáo. Chỉtiêu này được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc
đơn (...).
- Tiền thu từđi vay (Mã số33)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng sốtiền đã nhận được trong kỳdo doanh nghiệp đi vay các tổ
chức tài chính, tín dụng và các đối tượng khác trong kỳbáo cáo, kểcảvay dưới hình thức phát hành


--- Trang 296 ---
trái phiếu thông thường hoặc trái phiếu chuyển đổi hoặc phát hành cổphiếu ưu đãi có điều khoản bắt
buộc người phát hành phải mua lại tại một thời điểm nhất định trong tương lai (được phân loại là nợ
phải trả). Chỉtiêu này cũng bao gồm sốtiền bên bán nhận được trong giao dịch mua bán lại trái phiếu
Chính phủvà các giao dịch Repo chứng khoán khác. Chỉtiêu này không bao gồm các khoản đi vay
bằng tài sản phi tiền tệhoặc nợthuê tài chính.
Trường hợp vay dưới hình thức phát hành trái phiếu thường, chỉtiêu này phản ánh tổng sốtiền đã
nhận được trong kỳ(bằng mệnh giá trái phiếu điều chỉnh với các khoản chiết khấu, phụtrội trái phiếu
hoặc lãi trái phiếu trảtrước - nếu có);
Trường hợp vay dưới hình thức phát hành trái phiếu chuyển đổi, chỉtiêu này phản ánh sốtiền tương
ứng với phần nợgốc của trái phiếu chuyển đổi;
Trường hợp vay dưới hình thức phát hành cổphiếu ưu đãi, chỉtiêu này phản ánh tổng sốtiền đã
nhận được trong kỳdo doanh nghiệp phát hành cổphiếu ưu đãi được phân loại là nợphải trảdo kèm
theo điều kiện người phát hành phải mua lại cổphiếu tại một thời điểm nhất định trong tương lai.
Trường hợp điều khoản quy định người phát hành chỉcó nghĩa vụmua lại cổphiếu từngười nắm giữ
theo mệnh giá, chỉtiêu này chỉphản ánh sốtiền thu được theo mệnh giá cổphiếu ưu đãi (sốtiền thu
được cao hơn mệnh giá đã được kếtoán là thặng dư vốn cổphần được trình bày ởchỉtiêu “Tiền thu
từphát hành cổphiếu, nhận vốn góp của chủsởhữu” (Mã số31));
Trường hợp vay dưới trong giao dịch mua bán lại trái phiếu Chính phủ, chỉtiêu này phản ánh tổng số
tiền đã nhận được trong kỳtại bên bán trong giao dịch mua, bán lại trái phiếu Chính phủvà REPO
chứng khoán.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này lấy từsổkếtoán các TK 111, 112, 113, các tài khoản phải trả(chi tiết
tiền vay nhận được chuyển trảngay các khoản nợphải trả) sau khi đối chiếu với sổkếtoán các TK
171, 3411, 3431, 3432, 41112 và các tài khoản khác có liên quan trong kỳbáo cáo.
- Tiền trảnợgốc vay (Mã số34)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng sốtiền đã trảvềkhoản nợgốc vay, kểcảtiền trảnợgốc trái
phiếu thông thường, trái phiếu chuyển đổi hoặc cổphiếu ưu đãi có điều khoản bắt buộc người phát
hành phải mua lại tại một thời điểm nhất định trong tương lai (được phân loại là nợphải trả) trong kỳ
báo cáo. Chỉtiêu này cũng bao gồm sốtiền bên bán đã trảlại cho bên mua trong giao dịch mua bán
lại trái phiếu Chính phủvà các giao dịch Repo chứng khoán khác.
Chỉtiêu này không bao gồm các khoản trảgốc vay bằng tài sản phi tiền tệhoặc chuyển nợvay thành
vốn góp.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này lấy từsổkếtoán các TK 111, 112, sổkếtoán các tài khoản phải thu
(phần tiền trảnợvay từtiền thu các khoản phải thu), sau khi đối chiếu với sổkếtoán TK 171, 3411,
3431, 3432, 41112 trong kỳbáo cáo. Chỉtiêu này được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong
ngoặc đơn (...).
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này lấy từsổkếtoán các TK 111, 112, 113, sau khi đối chiếu với sổkếtoán
TK 171 trong kỳbáo cáo. Chỉtiêu này được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Tiền trảnợgốc thuê tài chính (Mã số35)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng sốtiền đã trảvềkhoản nợthuê tài chính trong kỳbáo cáo. Chỉ
tiêu không bao gồm khoản trảnợthuê tài chính bằng tài sản phi tiền tệhoặc chuyển nợthuê tài chính
thành vốn góp.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này lấy từsổkếtoán các TK 111, 112, 113, sổkếtoán các tài khoản phải
thu (chi tiết tiền trảnợthuê tài chính từtiền thu các khoản phải thu), sau khi đối chiếu với sổkếtoán
TK 3412 trong kỳbáo cáo. Chỉtiêu này được ghi bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Cổtức, lợi nhuận đã trảcho chủsởhữu (Mã số36)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng sốtiền cổtức và lợi nhuận đã trảcho các chủsởhữu của
doanh nghiệp (kểcảsốthuếthu nhập cá nhân đã nộp thay cho chủsởhữu) trong kỳbáo cáo.
Chỉtiêu này không bao gồm khoản lợi nhuận được chuyển thành vốn góp của chủsởhữu, trảcổtức
bằng cổphiếu hoặc trảbằng tài sản phi tiền tệvà các khoản lợi nhuận đã dùng đểtrích lập các quỹ.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này lấy từsổkếtoán các TK 111, 112, 113, sau khi đối chiếu với sổkếtoán
các TK 421, 338 (chi tiết sốtiền đã trảvềcổtức và lợi nhuận) trong kỳbáo cáo. Chỉtiêu này được ghi
bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (...).
- Lưu chuyển tiền thuần từhoạt động tài chính (Mã số40)
Chỉtiêu lưu chuyển tiền thuần từhoạt động tài chính phản ánh chênh lệch giữa tổng sốtiền thu vào
với tổng sốtiền chi ra từhoạt động tài chính trong kỳbáo cáo. Chỉtiêu này được tính bằng tổng cộng
sốliệu các chỉtiêu có mã sốtừMã số31 đến Mã số36. Nếu sốliệu chỉtiêu này là sốâm thì ghi trong
ngoặc đơn (...). Mã số40 = Mã số31 + Mã số32 + Mã số33 + Mã số34 + Mã số35 + Mã số36.


--- Trang 297 ---
4.4. Tổng hợp các luồng tiền trong kỳ(Xem Mẫu sốB03-DN)
- Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ(Mã số50)
Chỉtiêu “Lưu chuyển tiền thuần trong kỳ” phản ánh chênh lệch giữa tổng sốtiền thu vào với tổng số
tiền chi ra từba loại hoạt động: Hoạt động kinh doanh, hoạt động đầu tư và hoạt động tài chính của
doanh nghiệp trong kỳbáo cáo. Mã số50 = Mã số20 + Mã số30 + Mã số40. Nếu sốliệu chỉtiêu này
là sốâm thì ghi trong ngoặc đơn (...).
- Tiền và tương đương tiền đầu kỳ(Mã số60)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào sốliệu chỉtiêu “Tiền và tương đương tiền” đầu kỳbáo cáo (Mã số
110, cột “Sốđầu kỳ” trên Bảng Cân đối kếtoán).
- Ảnh hưởng của thay đổi tỷgiá hối đoái quy đổi ngoại tệ(Mã số61)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào tổng sốchênh lệch tỷgiá hối đoái do đánh giá lại sốdư cuối kỳcủa
tiền và các khoản tương đương tiền bằng ngoại tệ(Mã số110 của Bảng cân đối kếtoán) tại thời điểm
cuối kỳbáo cáo.
Sốliệu đểghi vào chỉtiêu này được lấy từsổkếtoán các TK 111, 112, 113, 128 và các tài khoản liên
quan (chi tiết các khoản thoảmãn định nghĩa là tương đương tiền), sau khi đối chiếu với sổkếtoán
chi tiết TK 4131 trong kỳbáo cáo. Chỉtiêu này được ghi bằng sốdương nếu có lãi tỷgiá và được ghi
bằng sốâm dưới hình thức ghi trong ngoặc đơn (…) nếu phát sinh lỗtỷgiá.
- Tiền và tương đương tiền cuối kỳ(Mã số70)
Chỉtiêu này được lập căn cứvào sốliệu chỉtiêu “Tiền và tương đương tiền” cuối kỳbáo cáo (Mã số
110, cột “Sốcuối kỳ” trên Bảng Cân đối kếtoán).
Chỉtiêu này bằng số“Tổng cộng” của các chỉtiêu Mã số50, 60 và 61 và bằng chỉtiêu Mã số110 trên
Bảng cân đối kếtoán kỳđó. Mã số70 = Mã số50 + Mã số60 + Mã số61.
Điều 115. Phương pháp lập và trình bày Thuyết minh BCTC (Mẫu sốB09 - DN)
1. Mục đích của Bản thuyết minh Báo cáo tài chính:
a) Bản thuyết minh Báo cáo tài chính là một bộphận hợp thành không thểtách rời của Báo cáo tài
chính doanh nghiệp dùng đểmô tảmang tính tường thuật hoặc phân tích chi tiết các thông tin sốliệu
đã được trình bày trong Bảng Cân đối kếtoán, Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh, Báo cáo lưu
chuyển tiền tệcũng như các thông tin cần thiết khác theo yêu cầu của các chuẩn mực kếtoán cụthể.
b) Bản thuyết minh Báo cáo tài chính cũng có thểtrình bày những thông tin khác nếu doanh nghiệp
xét thấy cần thiết cho việc trình bày trung thực, hợp lý Báo cáo tài chính.
2. Nguyên tắc lập và trình bày Bản thuyết minh Báo cáo tài chính
a) Khi lập Báo cáo tài chính năm, doanh nghiệp phải lập Bản thuyết minh Báo cáo tài chính theo đúng
quy định của Chuẩn mực kếtoán “Trình bày Báo cáo tài chính” và hướng dẫn tại ChếđộBáo cáo tài
chính này.
b) Khi lập Báo cáo tài chính giữa niên độ(kểcảdạng đầy đủvà dạng tóm lược) doanh nghiệp phải
lập Bản thuyết minh Báo cáo tài chính chọn lọc theo quy định của Chuẩn mực kếtoán “Báo cáo tài
chính giữa niên độ” và Thông tư hướng dẫn chuẩn mực.
c) Bản thuyết minh Báo cáo tài chính của doanh nghiệp phải trình bày những nội dung dưới đây:
- Các thông tin vềcơ sởlập và trình bày Báo cáo tài chính và các chính sách kếtoán cụthểđược
chọn và áp dụng đối với các giao dịch và các sựkiện quan trọng;
- Trình bày các thông tin theo quy định của các chuẩn mực kếtoán chưa được trình bày trong các
Báo cáo tài chính khác (Các thông tin trọng yếu);
- Cung cấp thông tin bổsung chưa được trình bày trong các Báo cáo tài chính khác, nhưng lại cần
thiết cho việc trình bày trung thực và hợp lý tình hình tài chính của doanh nghiệp.
d) Bản thuyết minh Báo cáo tài chính phải được trình bày một cách có hệthống. Doanh nghiệp được
chủđộng sắp xếp sốthứtựtrong thuyết minh Báo cáo tài chính theo cách thức phù hợp nhất với đặc
thù của mình theo nguyên tắc mỗi khoản mục trong Bảng cân đối kếtoán, Báo cáo kết quảhoạt động
kinh doanh và Báo cáo lưu chuyển tiền tệcần được đánh dấu dẫn tới các thông tin liên quan trong
Bản thuyết minh Báo cáo tài chính.
3. Cơ sởlập Bản thuyết minh Báo cáo tài chính
- Căn cứvào Bảng cân đối kếtoán, Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh, Báo cáo lưu chuyển tiền
tệnăm báo cáo;
- Căn cứvào sổkếtoán tổng hợp; Sổ, thẻkếtoán chi tiết hoặc bảng tổng hợp chi tiết có liên quan;
- Căn cứvào Bản thuyết minh Báo cáo tài chính năm trước;


--- Trang 298 ---
- Căn cứvào tình hình thực tếcủa doanh nghiệp và các tài liệu liên quan.
4. Nội dung và phương pháp lập các chỉtiêu
4.1. Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp
Trong phần này doanh nghiệp nêu rõ:
a) Hình thức sởhữu vốn: Là công ty Nhà nước, công ty cổphần, công ty trách nhiệm hữu hạn, công
ty hợp danh hay doanh nghiệp tư nhân. Đối với doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài phải thuyết
minh rõ: Tên quốc gia và vùng lãnh thổcủa từng nhà đầu tư trong doanh nghiệp (bao gồm chủđầu tư
có quốc tịch VN và quốc tịch nước ngoài) và biến động vềcơ cấu vốn chủsởhữu giữa các nhà đầu
tư (tỷlệ% góp vốn) tại thời điểm kết thúc năm tài chính.
b) Lĩnh vực kinh doanh: Nêu rõ là sản xuất công nghiệp, kinh doanh thương mại, dịch vụ, xây lắp
hoặc tổng hợp nhiều lĩnh vực kinh doanh.
c) Ngành nghềkinh doanh: Nêu rõ hoạt động kinh doanh chính (Nội dung thuyết minh vềhoạt động
kinh doanh chính dẫn chiếu theo quy định vềhệthống ngành kinh tếcủa Việt Nam) và đặc điểm sản
phẩm sản xuất hoặc dịch vụcung cấp của doanh nghiệp.
d) Chu kỳsản xuất, kinh doanh thông thường: Trường hợp chu kỳkéo dài hơn 12 tháng thì thuyết
minh thêm chu kỳsản xuất kinh doanh bình quân của ngành, lĩnh vực.
đ) Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp trong năm tài chính có ảnh hưởng đến Báo cáo tài chính:
Nêu rõ những sựkiện vềmôi trường pháp lý, diễn biến thịtrường, đặc điểm hoạt động kinh doanh,
quản lý, tài chính, các sựkiện sáp nhập, chia, tách, thay đổi quy mô... có ảnh hưởng đến Báo cáo tài
chính của doanh nghiệp.
e) Cấu trúc doanh nghiệp
- Danh sách các công ty con: Trình bày chi tiết tên, địa chỉ, tỷlệquyền biểu quyết, tỷlệvốn góp, tỷlệ
lợi ích của công ty mẹtại từng công ty con;
- Danh sách các công ty liên doanh, liên kết: Trình bày chi tiết tên, địa chỉ, tỷlệquyền biểu quyết, tỷlệ
vốn góp, tỷlệlợi ích của doanh nghiệp tại từng công ty liên doanh, liên kết;
- Danh sách các đơn vịtrực thuộc hạch toán phụthuộc: Trình bày chi tiết tên, địa chỉtừng đơn vị
4.2. Kỳkếtoán, đơn vịtiền tệsửdụng trong kếtoán
a) Kỳkếtoán năm ghi rõ kỳkếtoán năm theo năm dương lịch bắt đầu từngày 01/01/... đến 31/12/...
Nếu doanh nghiệp có năm tài chính khác với năm dương lịch thì ghi rõ ngày bắt đầu và ngày kết thúc
kỳkếtoán năm.
b) Đơn vịtiền tệsửdụng trong kếtoán: ghi rõ là Đồng Việt Nam, hoặc một đơn vịtiền tệkhác được
lựa chọn theo quy định của Luật Kếtoán.
4.3. Chuẩn mực và Chếđộkếtoán áp dụng
a) Chếđộkếtoán áp dụng: Nêu rõ doanh nghiệp áp dụng chếđộkếtoán nào: Chếđộkếtoán doanh
nghiệp, Chếđộkếtoán doanh nghiệp đặc thù được BộTài chính chấp thuận bằng văn bản, Chếđộ
kếtoán doanh nghiệp xây lắp hoặc Chếđộkếtoán doanh nghiệp vừa và nhỏ.
b) Tuyên bốvềviệc tuân thủChuẩn mực kếtoán và Chếđộkếtoán: Nêu rõ Báo cáo tài chính có
được lập và trình bày phù hợp với các Chuẩn mực và Chếđộkếtoán Việt Nam hay không? Báo cáo
tài chính được coi là lập và trình bày phù hợp với Chuẩn mực và Chếđộkếtoán Việt Nam nếu Báo
cáo tài chính tuân thủmọi quy định của từng chuẩn mực, thông tư hướng dẫn thực hiện Chuẩn mực
kếtoán và Chếđộkếtoán hiện hành mà doanh nghiệp đang áp dụng. Trường hợp không áp dụng
chuẩn mực kếtoán nào thì phải ghi rõ.
4.4. Các chính sách kếtoán áp dụng trong trường hợp doanh nghiệp đáp ứng giảđịnh hoạt
động liên tục
(1) Nguyên tắc chuyển đổi Báo cáo tài chính lập bằng ngoại tệsang Đồng Việt Nam: Việc áp dụng tỷ
giá khi chuyển đổi Báo cáo tài chính có tuân thủtheo đúng hướng dẫn của Chếđộkếtoán doanh
nghiệp không (tài sản và nợphải trảtheo tỷgiá cuối kỳ, vốn đầu tư của chủsởhữu theo tỷgiá tại
ngày góp vốn, Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh và Báo cáo lưu chuyển tiền tệtheo tỷgiá thực
tếhay tỷgiá bình quân).
(2). Các loại tỷgiá hối đoái áp dụng trong kếtoán
- Ngân hàng lựa chọn tỷgiá đểáp dụng trong kếtoán;
- Tỷgiá áp dụng khi ghi nhận và đánh giá lại tài sản;
- Tỷgiá áp dụng khi ghi nhận và đánh giá lại nợphải trả;
- Các loại tỷgiá áp dụng trong giao dịch khác.


--- Trang 299 ---
(3) Nguyên tắc xác định lãi suất thực tế(hay còn gọi là lãi suất hiệu lực) dùng đểchiết khấu dòng tiền
đối với các khoản mục được ghi nhận theo giá trịhiện tại, giá trịphân bổ, giá trịthu hồi... (Mục thuyết
minh này chỉcần thực hiện khi doanh nghiệp đã áp dụng các loại lãi suất đểchiết khấu dòng tiền):
- Căn cứxác định lãi suất thực tế(là lãi suất thịtrường hay lãi suất ngân hàng thương mại hay lãi suất
áp dụng đối với các khoản doanh nghiệp đi vay hoặc căn cứkhác);
- Lý do lựa chọn lãi suất thực tế.
(4) Nguyên tắc ghi nhận các khoản tiền và các khoản tương đương tiền:
- Nêu rõ tiền gửi ngân hàng là có kỳhạn hay không kỳhạn;
- Nêu rõ vàng tiền tệgồm những loại nào, có sửdụng như hàng tồn kho hay không;
- Nêu rõ các khoản tương đương tiền được xác định trên cởsởnào? Có phù hợp với quy định của
Chuẩn mực kếtoán “Báo cáo lưu chuyển tiền tệ” hay không?
(5) Nguyên tắc kếtoán các khoản đầu tư tài chính
a) Đối với chứng khoán kinh doanh:
- Thời điểm ghi nhận (đối với chứng khoán niêm yết thuyết minh rõ là T+0 hay thời điểm khác)
- Giá trịghi sổđược xác định là giá trịhợp lý hay giá gốc;
- Căn cứtrích lập dựphòng giảm giá.
b) Đối với các khoản đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn:
- Giá trịghi sổđược xác định là giá trịhợp lý hay giá gốc;
- Căn cứxác định khoản tổn thất không thu hồi được;
- Có đánh giá lại các khoản thỏa mãn định nghĩa các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệkhông?
c) Đối với các khoản cho vay:
- Giá trịghi sổđược xác định là giá gốc hay giá trịphân bổ;
- Có đánh giá lại các khoản thỏa mãn định nghĩa các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệkhông?
- Căn cứlập dựphòng phải thu khó đòi đối với các khoản cho vay.
d) Đối với các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết:
- Đối với các công ty con, công ty liên doanh, liên kết được mua trong kỳ, thời điểm ghi nhận ban đầu
là thời điểm nào? Có tuân thủCMKT Hợp nhất kinh doanh đối với công ty con được mua trong kỳ
không? Có tuân thủCMKT Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết không?
- Nguyên tắc xác định công ty con, công ty liên doanh, liên kết (dựa theo tỷlệquyền biểu quyết, tỷlệ
vốn góp hay tỷlệlợi ích);
- Giá trịghi sổcủa khoản đầu tư vào công ty con được xác định theo giá gốc, giá trịhợp lý hay giá trị
khác? Giá trịghi sổcủa khoản đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết được xác định theo giá gốc,
phương pháp vốn chủsởhữu hay phương pháp khác?
- Căn cứlập dựphòng tổn thất đầu tư vào công ty con, công ty liên doanh, liên kết; Báo cáo tài chính
đểxác định tổn thất (Báo cáo tài chính hợp nhất hay Báo cáo tài chính riêng của công ty con, công ty
liên doanh, liên kết);
đ) Đối với các khoản đầu tư vào công cụvốn của đơn vịkhác:
- Giá trịghi sổcủa khoản đầu tư vào đơn vịkhác được xác định theo giá gốc hay phương pháp khác?
- Căn cứlập dựphòng tổn thất đầu tư vào đơn vịkhác; Báo cáo tài chính đểxác định tổn thất (Báo
cáo tài chính hợp nhất hay Báo cáo tài chính riêng của đơn vịđược đầu tư);
e) Các phương pháp kếtoán đối với các giao dịch khác liên quan đến đầu tư tài chính:
- Giao dịch hoán đổi cổphiếu;
- Giao dịch đầu tư dưới hình thức góp vốn;
- Giao dịch dưới hình thức mua lại phần vốn góp;
- Phương pháp kếtoán đối với khoản cổtức được chia bằng cổphiếu;
(6) Nguyên tắc kếtoán nợphải thu
- Tiêu chí phân loại các khoản nợphải thu (phải thu khách hàng, phải thu khác, phải thu nội bộ)
- Có được theo dõi chi tiết theo kỳhạn gốc, kỳhạn còn lại tại thời điểm báo cáo, theo nguyên tệvà
theo từng đối tượng không?


--- Trang 300 ---
- Có đánh giá lại các khoản thỏa mãn định nghĩa của các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệkhông?
Tỷgiá dùng đểđánh giá lại là gì?
- Có ghi nhận nợphải thu không vượt quá giá trịcó thểthu hồi không?
- Phương pháp lập dựphòng phải thu khó đòi.
(7) Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho
- Nguyên tắc ghi nhận hàng tồn kho: Nêu rõ hàng tồn kho được ghi nhận theo giá gốc hoặc theo giá
trịthuần có thểthực hiện được.
- Phương pháp tính giá trịhàng tồn kho: Nêu rõ doanh nghiệp áp dụng phương pháp nào (Bình quân
gia quyền; nhập trước, xuất trước; hay tính theo giá đích danh, phương pháp giá bán lẻ).
- Phương pháp hạch toán hàng tồn kho: Nêu rõ doanh nghiệp áp dụng phương pháp kê khai thường
xuyên hay phương pháp kiểm kê định kỳ.
- Phương pháp lập dựphòng giảm giá hàng tồn kho: Nêu rõ doanh nghiệp lập dựphòng giảm giá
hàng tồn kho trên cơ sởchênh lệch lớn hơn của giá gốc và giá trịthuần có thểthực hiện được của
hàng tồn kho. Giá trịthuần có thểthực hiện được của hàng tồn kho có được xác định theo đúng quy
định của Chuẩn mực kếtoán “Hàng tồn kho” hay không? Phương pháp lập dựphòng giảm giá hàng
tồn kho là lập theo sốchênh lệch giữa sốdựphòng phải lập năm nay với sốdựphòng đã lập năm
trước chưa sửdụng hết dẫn đến năm nay phải lập thêm hay hoàn nhập.
(8) Nguyên tắc kếtoán và khấu hao TSCĐ, TSCĐ thuê tài chính, Bất động sản đầu tư
a) Nguyên tắc kếtoán TSCĐ hữu hình, TSCĐ vô hình:
- Nêu rõ giá trịghi sổcủa TSCĐ là theo nguyên giá hay giá đánh giá lại.
- Nguyên tắc kếtoán các khoản chi phí phát sinh sau ghi nhận ban đầu (chi phí nâng cấp, cải tạo, duy
tu, sửa chữa) được ghi nhận vào giá trịghi sổhay chi phí sản xuất, kinh doanh;
- Nêu rõ các phương pháp khấu hao TSCĐ; Sốphải khấu hao tính theo nguyên giá hay bằng nguyên
giá trừgiá trịcó thểthu hồi ước tính từviệc thanh lý, nhượng bán TSCĐ;
- Các quy định khác vềquản lý, sửdụng, khấu hao TSCĐ có được tuân thủkhông?
b) Nguyên tắc kếtoán TSCĐ thuê tài chính:
- Nêu rõ giá trịghi sổđược xác định như thếnào;
- Nêu rõ các phương pháp khấu hao TSCĐ thuê tài chính.
c) Nguyên tắc kếtoán Bất động sản đầu tư.
- Giá trịghi sổBĐS đầu tư được ghi nhận theo phương pháp nào?
- Nêu rõ các phương pháp khấu hao BĐS đầu tư.
(9) Nguyên tắc kếtoán các hợp đồng hợp tác kinh doanh (BCC)
a) Đối với bên góp vốn
- Các khoản vốn (bằng tiền hoặc tài sản phi tiền tệ) góp vào BCC được ghi nhận như thếnào;
- Ghi nhận doanh thu, chi phí liên quan đến hợp đồng được ghi nhận như thếnào?
b) Đối với bên nhận vốn góp (bên thực hiện việc điều hành, phát sinh chi phí chung)
- Nguyên tắc ghi nhận vốn góp của các bên khác
- Nguyên tắc phân chia doanh thu, chi phí, sản phẩm của hợp đồng.
(10) Nguyên tắc kếtoán thuếTNDN hoãn lại
a) Nguyên tắc kếtoán tài sản thuếthu nhập hoãn lại
- Căn cứghi nhận tài sản thuếthu nhập hoãn lại (chênh lệch tạm thời được khấu trừ, lỗtính thuếhay
ưu đãi thuếchưa sửdụng);
- Thuếsuất (%) được sửdụng đểxác định giá trịtài sản thuếthu nhập hoãn lại;
- Có bù trừvới thuếthu nhập hoãn lại phải trảkhông?
- Có xác định khảnăng có thu nhập chịu thuếtrong tương lai khi ghi nhận tài sản thuếthu nhập hoãn
lại không? Có đánh giá lại tài sản thuếthu nhập hoãn lại chưa được ghi nhận không?
b) Nguyên tắc kếtoán thuếTNDN hoãn lại phải trả
- Căn cứghi nhận thuếthu nhập hoãn lại phải trả(chênh lệch tạm thời chịu thuế);
- Thuếsuất (%) được sửdụng đểxác định giá trịthuếthu nhập hoãn lại phải trả;


--- Trang 301 ---
- Có bù trừvới tài sản thuếthu nhập hoãn lại không?
(11) Nguyên tắc kếtoán chi phí trảtrước
- Nêu rõ chi phí trảtrước được phân bổdần vào chi phí sản xuất, kinh doanh bao gồm những khoản
chi phí nào.
- Phương pháp và thời gian phân bổchi phí trảtrước;
- Phương pháp và thời gian phân bổlợi thếthương mại, lợi thếkinh doanh phát sinh khi cổphần hóa;
- Có theo dõi chi tiết chi phí trảtrước theo kỳhạn không?
(12) Nguyên tắc kếtoán nợphải trả
- Phân loại nợphải trảnhư thếnào?
- Có theo dõi nợphải trảtheo từng đối tượng, kỳhạn gốc, kỳhạn còn lại tại thời điểm báo cáo, theo
nguyên tệkhông?
- Có đánh giá lại nợphải trảthỏa mãn định nghĩa các khoản mục tiền tệcó gốc ngoại tệkhông?
- Có ghi nhận nợphải trảkhông thấp hơn nghĩa vụphải thanh toán không?
- Có lập dựphòng nợphải trảkhông?
(13) Nguyên tắc ghi nhận vay và nợphải trảthuê tài chính
- Giá trịkhoản vay và nợthuê tài chính được ghi nhận như thếnào?
- Có theo dõi theo từng đối tượng, kỳhạn, nguyên tệkhông?
- Có đánh giá lại các khoản vay và nợthuê tài chính bằng ngoại tệkhông? (14) Nguyên tắc ghi nhận
và vốn hoá các khoản chi phí đi vay:
- Nguyên tắc ghi nhận chi phí đi vay: Nêu rõ chi phí đi vay được ghi nhận vào chi phí sản xuất, kinh
doanh trong kỳkhi phát sinh, trừkhi được vốn hoá theo quy định của Chuẩn mực kếtoán “Chi phí đi
vay”.
- Tỷlệvốn hoá được sửdụng đểxác định chi phí đi vay được vốn hoá trong kỳ: Nêu rõ tỷlệvốn hoá
này là bao nhiêu (Tỷlệvốn hoá này được xác định theo công thức tính quy định trong Thông tư
hướng dẫn kếtoán Chuẩn mực số“Chi phí đi vay”.
(15) Nguyên tắc ghi nhận chi phí phải trả: Nêu rõ các khoản chi phí chưa chi nhưng được ước tính để
ghi nhận vào chi phí sản xuất, kinh doanh trong kỳlà những khoản chi phí nào? Cơ sởxác định giá trị
của những khoản chi phí đó.
(16) Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận các khoản dựphòng phải trả:
- Nguyên tắc ghi nhận dựphòng phải trả: Nêu rõ các khoản dựphòng phải trảđã ghi nhận có thoả
mãn các điều kiện quy định trong Chuẩn mực kếtoán “Các khoản dựphòng, tài sản và nợtiềm tàng”
không?.
- Phương pháp ghi nhận dựphòng phải trả: Nêu rõ các khoản dựphòng phải trảđược lập thêm (hoặc
hoàn nhập) theo sốchênh lệch lớn hơn (hoặc nhỏhơn) giữa sốdựphòng phải trảphải lập năm nay
so với sốdựphòng phải trảđã lập năm trước chưa sửdụng đang ghi trên sổkếtoán.
(17) Nguyên tắc ghi nhận doanh thu chưa thực hiện
- Doanh thu chưa thực hiện được ghi nhận trên cơ sởnào?
- Phương pháp phân bổdoanh thu chưa thực hiện.
(18) Nguyên tắc ghi nhận trái phiếu chuyển đổi
- Có được ghi nhận riêng cấu phần nợvà cấu phần vốn không?
- Lãi suất sửdụng đểchiết khấu dòng tiền có tin cậy không?
(19) Nguyên tắc ghi nhận vốn chủsởhữu:
- Vốn góp của chủsởhữu có được ghi nhận theo sốvốn thực góp không; Thặng dư vốn cổphần
được ghi nhận như thếnào? Khoản quyền chọn trái phiếu chuyển đổi được xác định như thếnào?
- Lý do ghi nhận khoản chênh lệch đánh giá lại tài sản và chênh lệch tỷgiá hối đoái?
- Lợi nhuận chưa phân phối được xác định như thếnào? Nguyên tắc phân phối lợi nhuận, cổtức.
(20) Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận doanh thu, thu nhập khác:
- Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ: Có tuân thủđầy đủcác điều kiện ghi nhận doanh thu quy
định tại Chuẩn mực kếtoán “Doanh thu và thu nhập khác” hay không? Các phương pháp nào được
sửdụng đểghi nhận doanh thu.


--- Trang 302 ---
- Doanh thu hợp đồng xây dựng: Có tuân thủChuẩn mực kếtoán “Hợp đồng xây dựng” không? Các
phương pháp nào được sửdụng đểghi nhận doanh thu hợp đồng xây dựng).
- Các phương pháp ghi nhận doanh thu hoạt động tài chính.
- Các nguyên tắc ghi nhận thu nhập khác.
(21) Nguyên tắc kếtoán các khoản giảm trừdoanh thu
- Các khoản giảm trừdoanh thu gồm những gì?
- Có tuân thủChuẩn mực kếtoán “Các sựkiện phát sinh sau ngày kết thúc kỳkếtoán năm” đểđiều
chỉnh doanh thu không?
(22) Nguyên tắc kếtoán giá vốn hàng bán
- Có đảm bảo nguyên tắc phù hợp với doanh thu không?
- Có đảm bảo nguyên tắc thận trọng, ghi nhận ngay các chi phí vượt trên mức bình thường của hàng
tồn kho không?
- Các khoản ghi giảm giá vốn hàng bán là gì?
(23) Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận chi phí tài chính: Có ghi nhận đầy đủchi phí lãi vay (kểcả
sốtrích trước), lỗchênh lệch tỷgiá của kỳbáo cáo không?
(24) Chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp
- Có ghi nhận đầy đủchi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp phát sinh trong kỳkhông?
- Các khoản điều chỉnh giảm chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp là gì?
(25) Nguyên tắc và phương pháp ghi nhận chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành, chi phí thuế
thu nhập doanh nghiệp hoãn lại: Chi phí thuếthu nhập doanh nghiệp hiện hành được xác định trên cơ
sởthu nhập chịu thuếvà thuếsuất thuếTNDN trong năm hiện hành. Chi phí thuếthu nhập doanh
nghiệp hoãn lại được xác định trên cơ sởsốchênh lệch tạm thời được khấu trừ, sốchênh lệch tạm
thời chịu thuếvà thuếsuất thuếTNDN. Không bù trừchi phí thuếTNDN hiện hành với chi phí thuế
TNDN hoãn lại.
(26) Các nguyên tắc và phương pháp kếtoán khác: Nêu rõ các nguyên tắc và phương pháp kếtoán
khác với mục đích giúp cho người sửdụng hiểu được là Báo cáo tài chính của doanh nghiệp đã được
trình bày trên cơ sởtuân thủhệthống chuẩn mực kếtoán Việt Nam do BộTài chính ban hành.
4.5. Các chính sách kếtoán áp dụng trong trường hợp doanh nghiệp không đáp ứng giảđịnh
hoạt động liên tục
a) Chính sách tái phân loại tài sản và nợphải trảdài hạn thành ngắn hạn
b) Nguyên tắc xác định giá trị
- Các khoản đầu tư tài chính;
- Các khản phải thu;
- Các khoản phải trả;
- Hàng tồn kho;
- TSCĐ, Bất động sản đầu tư;
- Các tài sản và nợphải trảkhác.
4.6. Thông tin bổsung cho các khoản mục trình bày trong Bảng Cân đối kếtoán
- Trong phần này, doanh nghiệp phải trình bày và phân tích chi tiết các sốliệu đã được trình bày trong
Bảng Cân đối kếtoán đểgiúp người sửdụng Báo cáo tài chính hiểu rõ hơn nội dung các khoản mục
tài sản, nợphải trảvà vốn chủsởhữu.
- Đơn vịtính giá trịtrình bày trong phần “Thông tin bổsung cho các khoản mục trình bày trong Bảng
Cân đối kếtoán” là đơn vịtính được sửdụng trong Bảng Cân đối kếtoán. Sốliệu ghi vào cột “Đầu
năm” được lấy từcột “Cuối năm” trong Bản thuyết minh Báo cáo tài chính năm trước. Sốliệu ghi vào
cột “Cuối năm” được lập trên cơ sởsốliệu lấy từ:
+ Bảng Cân đối kếtoán năm nay;
+ Sổkếtoán tổng hợp;
+ Sổvà thẻkếtoán chi tiết hoặc Bảng tổng hợp chi tiết có liên quan.
- Doanh nghiệp được chủđộng đánh sốthứtựcủa thông tin chi tiết được trình bày trong phần này
theo nguyên tắc phù hợp với sốdẫn từBảng Cân đối kếtoán và đảm bảo dễđối chiếu và có thểso
sánh giữa các kỳ.


--- Trang 303 ---
- Trường hợp doanh nghiệp có áp dụng hồi tốthay đổi chính sách kếtoán hoặc điều chỉnh hồi tốsai
sót trọng yếu của các năm trước thì phải điều chỉnh sốliệu so sánh (sốliệu ởcột “Đầu năm”) đểđảm
bảo nguyên tắc có thểso sánh và giải trình rõ điều này. Trường hợp vì lý do nào đó dẫn đến sốliệu ở
cột “Đầu năm” không có khảnăng so sánh được với sốliệu ởcột “Cuối năm” thì điều này phải được
nêu rõ trong Bản thuyết minh Báo cáo tài chính.
- Đối với các khoản mục yêu cầu thuyết minh theo giá trịhợp lý, trường hợp không xác định được giá
trịhợp lý thì phải ghi rõ lý do.
4.7. Thông tin bổsung cho các khoản mục trình bày trong Báo cáo kết quảhoạt động kinh
doanh.
- Trong phần này, doanh nghiệp phải trình bày và phân tích chi tiết các sốliệu đã được thểhiện trong
Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh đểgiúp người sửdụng Báo cáo tài chính hiểu rõ hơn nội dung
của các khoản mục doanh thu, chi phí.
- Đơn vịtính giá trịtrình bày trong phần “Thông tin bổsung cho các khoản mục trình bày trong Báo
cáo kết quảhoạt động kinh doanh” là đơn vịtính được sửdụng trong Báo cáo kết quảhoạt động kinh
doanh. Sốliệu ghi vào cột “Năm trước” được lấy từBản thuyết minh Báo cáo tài chính năm trước. Số
liệu ghi vào cột “Năm nay” được lập trên cơ sởsốliệu lấy từ:
+ Báo cáo kết quảhoạt động kinh doanh năm nay;
+ Sổkếtoán tổng hợp;
+ Sổvà thẻkếtoán chi tiết hoặc Bảng tổng hợp chi tiết có liên quan.
- Doanh nghiệp được chủđộng đánh sốthứtựcủa thông tin chi tiết được trình bày trong phần này
theo nguyên tắc phù hợp với sốdẫn từBáo cáo kết quảhoạt động kinh doanh và đảm bảo dễđối
chiếu và có thểso sánh giữa các kỳ.
- Trường hợp vì lý do nào đó dẫn đến sốliệu ởcột “Đầu năm” không có khảnăng so sánh được với
sốliệu ởcột “Cuối năm” thì điều này phải được nêu rõ trong Bản thuyết minh Báo cáo tài chính.
4.8. Thông tin bổsung cho Báo cáo lưu chuyển tiền tệ
- Trong phần này, doanh nghiệp phải trình bày và phân tích các sốliệu đã được thểhiện trong Báo
cáo lưu chuyển tiền tệđểgiúp người sửdụng hiểu rõ hơn vềcác yếu tốảnh hưởng đến lưu chuyển
tiền trong kỳcủa doanh nghiệp.
- Trường hợp trong kỳdoanh nghiệp có mua hoặc thanh lý các khoản đầu tư vào công ty con hoặc
đơn vịkinh doanh khác thì những luồng tiền này phải được trình bày thành những chỉtiêu riêng biệt
trên Báo cáo lưu chuyển tiền tệ. Trong phần này phải cung cấp những thông tin chi tiết liên quan đến
việc mua hoặc thanh lý các khoản đầu tư vào công ty con hoặc đơn vịkinh doanh khác.
- Đơn vịtính giá trịtrình bày trong phần “Thông tin bổsung cho các khoản mục trình bày trong Báo
cáo lưu chuyển tiền tệ” là đơn vịtính được sửdụng trong Báo cáo lưu chuyển tiền tệ. Sốliệu ghi vào
cột “Năm trước” được lấy từBản thuyết minh Báo cáo tài chính năm trước; Sốliệu ghi vào cột “Năm
nay” được lập trên cơ sởsốliệu lấy từ:
+ Báo cáo lưu chuyển tiền tệnăm nay
+ Sổkếtoán tổng hợp;
+ Sổvà thẻkếtoán chi tiết hoặc Bảng tổng hợp chi tiết có liên quan.
4.9. Những thông tin khác
- Trong phần này, doanh nghiệp phải trình bày những thông tin quan trọng khác (Nếu có) ngoài những
thông tin đã trình bày trong các phần trên nhằm cung cấp thông tin mô tảbằng lời hoặc sốliệu theo
quy định của các chuẩn mực kếtoán cụthểnhằm giúp cho người sửdụng hiểu Báo cáo tài chính của
doanh nghiệp đã được trình bày trung thực, hợp lý.
- Khi trình bày thông tin thuyết minh ởphần này, tuỳtheo yêu cầu và đặc điểm thông tin theo quy định
từđiểm 1 đến điểm 7 của phần này, doanh nghiệp có thểđưa ra biểu mẫu chi tiết, cụthểmột cách
phù hợp và những thông tin so sánh cần thiết.
- Ngoài những thông tin phải trình bày theo quy định từphần 4.1 đến phần 4.8, doanh nghiệp được
trình bày thêm các thông tin khác nếu xét thấy cần thiết cho người sửdụng Báo cáo tài chính của
doanh nghiệp.
Chương IV
CHỨNG TỪKẾTOÁN
Điều 116. Quy định chung vềchứng từkếtoán
Chứng từkếtoán áp dụng cho các doanh nghiệp phải thực hiện theo đúng quy định của Luật Kếtoán,
Nghịđịnh số129/2004/NĐ-CP ngày 31/5/2004 của Chính phủvà các văn bản sửa đổi, bổsung.


--- Trang 304 ---
Điều 117. Hệthống biểu mẫu chứng từkếtoán
1. Các loại chứng từkếtoán tại phụlục 3 Thông tư này đều thuộc loại hướng dẫn. Doanh nghiệp
được chủđộng xây dựng, thiết kếbiểu mẫu chứng từkếtoán phù hợp với đặc điểm hoạt động và yêu
cầu quản lý của mình nhưng phải đáp ứng được các yêu cầu của Luật kếtoán và đảm bảo nguyên
tắc rõ ràng, minh bạch, kịp thời, dễkiểm tra, kiểm soát và đối chiếu.
2. Trường hợp không tựxây dựng và thiết kếbiểu mẫu chứng từcho riêng mình, doanh nghiệp có thể
áp dụng hệthống biểu mẫu và hướng dẫn nội dung ghi chép chứng từkếtoán theo hướng dẫn Phụ
lục 3 Thông tư này.
3. Các doanh nghiệp có các nghiệp vụkinh tế, tài chính đặc thù thuộc đối tượng điều chỉnh của các
văn bản pháp luật khác thì áp dụng theo quy định vềchứng từtại các văn bản đó.
Điều 118. Lập và ký chứng từkếtoán
1. Mọi nghiệp vụkinh tế, tài chính phát sinh liên quan đến hoạt động của doanh nghiệp đều phải lập
chứng từkếtoán. Chứng từkếtoán chỉlập 1 lần cho một nghiệp vụkinh tế, tài chính phát sinh. Nội
dung chứng từkếtoán phải đầy đủcác chỉtiêu, phải rõ ràng, trung thực với nội dung nghiệp vụkinh
tế, tài chính phát sinh. Chữviết trên chứng từphải rõ ràng, không tẩy xoá, không viết tắt. Sốtiền viết
bằng chữphải khớp, đúng với sốtiền viết bằng số.
2. Chứng từkếtoán phải được lập đủsốliên theo quy định cho mỗi chứng từ. Đối với chứng từlập
nhiều liên phải được lập một lần cho tất cảcác liên theo cùng một nội dung. Trường hợp đặc biệt phải
lập nhiều liên nhưng không thểviết một lần tất cảcác liên chứng từthì có thểviết hai lần nhưng phải
đảm bảo thống nhất nội dung và tính pháp lý của tất cảcác liên chứng từ.
3. Mọi chứng từkếtoán phải có đủchữký theo chức danh quy định trên chứng từmới có giá trịthực
hiện. Riêng chứng từđiện tửphải có chữký điện tửtheo quy định của pháp luật. Tất cảcác chữký
trên chứng từkếtoán đều phải ký bằng bút bi hoặc bút mực, không được ký bằng mực đỏ, bằng bút
chì, chữký trên chứng từkếtoán dùng đểchi tiền phải ký theo từng liên. Chữký trên chứng từkế
toán của một người phải thống nhất và phải giống với chữký đã đăng ký theo quy định, trường hợp
không đăng ký chữký thì chữký lần sau phải khớp với chữký các lần trước đó.
4. Các doanh nghiệp chưa có chức danh kếtoán trưởng thì phải cửngười phụtrách kếtoán đểgiao
dịch với khách hàng, ngân hàng, chữký kếtoán trưởng được thay bằng chữký của người phụtrách
kếtoán của đơn vịđó. Người phụtrách kếtoán phải thực hiện đúng nhiệm vụ, trách nhiệm và quyền
quy định cho kếtoán trưởng.
5. Chữký của người đứng đầu doanh nghiệp (Tổng Giám đốc, Giám đốc hoặc người được uỷquyền),
của kếtoán trưởng (hoặc người được uỷquyền) và dấu đóng trên chứng từphải phù hợp với mẫu
dấu và chữký còn giá trịđã đăng ký tại ngân hàng. Chữký của kếtoán viên trên chứng từphải giống
chữký đã đăng ký với kếtoán trưởng.
6. Kếtoán trưởng (hoặc người được uỷquyền) không được ký “thừa uỷquyền” của người đứng đầu
doanh nghiệp. Người được uỷquyền không được uỷquyền lại cho người khác.
7. Các doanh nghiệp phải mởsổđăng ký mẫu chữký của thủquỹ, thủkho, các nhân viên kếtoán, kế
toán trưởng (và người được uỷquyền), Tổng Giám đốc (và người được uỷquyền). Sổđăng ký mẫu
chữký phải đánh sốtrang, đóng dấu giáp lai do Thủtrưởng đơn vị(hoặc người được uỷquyền) quản
lý đểtiện kiểm tra khi cần. Mỗi người phải ký ba chữký mẫu trong sổđăng ký.
8. Những cá nhân có quyền hoặc được uỷquyền ký chứng từ, không được ký chứng từkếtoán khi
chưa ghi hoặc chưa ghi đủnội dung chứng từtheo trách nhiệm của người ký.
9. Việc phân cấp ký trên chứng từkếtoán do Tổng Giám đốc (Giám đốc) doanh nghiệp quy định phù
hợp với luật pháp, yêu cầu quản lý, đảm bảo kiểm soát chặt chẽ, an toàn tài sản.
Điều 119. Trình tựluân chuyển và kiểm tra chứng từkếtoán
1. Tất cảcác chứng từkếtoán do doanh nghiệp lập hoặc từbên ngoài chuyển đến đều phải tập trung
vào bộphận kếtoán doanh nghiệp. Bộphận kếtoán kiểm tra những chứng từkếtoán đó và chỉsau
khi kiểm tra và xác minh tính pháp lý của chứng từthì mới dùng những chứng từđó đểghi sổkếtoán.
2. Trình tựluân chuyển chứng từkếtoán bao gồm các bước sau:
- Lập, tiếp nhận, xửlý chứng từkếtoán;
- Kếtoán viên, kếtoán trưởng kiểm tra và ký chứng từkếtoán hoặc trình Giám đốc doanh nghiệp ký
duyệt;
- Phân loại, sắp xếp chứng từkếtoán, định khoản và ghi sổkếtoán;
- Lưu trữ, bảo quản chứng từkếtoán.
3. Trình tựkiểm tra chứng từkếtoán.
- Kiểm tra tính rõ ràng, trung thực, đầy đủcủa các chỉtiêu, các yếu tốghi chép trên chứng từkếtoán;


--- Trang 305 ---
- Kiểm tra tính hợp pháp của nghiệp vụkinh tế, tài chính phát sinh đã ghi trên chứng từkếtoán, đối
chiếu chứng từkếtoán với các tài liệu khác có liên quan;
- Kiểm tra tính chính xác của sốliệu, thông tin trên chứng từkếtoán.
4. Khi kiểm tra chứng từkếtoán nếu phát hiện hành vi vi phạm chính sách, chếđộ, các quy định về
quản lý kinh tế, tài chính của Nhà nước, phải từchối thực hiện (Không xuất quỹ, thanh toán, xuất
kho,…) đồng thời báo ngay cho Giám đốc doanh nghiệp biết đểxửlý kịp thời theo pháp luật hiện
hành. Đối với những chứng từkếtoán lập không đúng thủtục, nội dung và chữsốkhông rõ ràng thì
người chịu trách nhiệm kiểm tra hoặc ghi sổphải trảlại, yêu cầu làm thêm thủtục và điều chỉnh sau
đó mới làm căn cứghi sổ.
Điều 120. Dịch chứng từkếtoán ra tiếng Việt
Các chứng từkếtoán ghi bằng tiếng nước ngoài, khi sửdụng đểghi sổkếtoán ởViệt Nam phải
được dịch ra tiếng Việt. Những chứng từít phát sinh hoặc nhiều lần phát sinh nhưng có nội dung
không giống nhau thì phải dịch toàn bộnội dung chứng từkếtoán. Những chứng từphát sinh nhiều
lần, có nội dung giống nhau thì bản đầu phải dịch toàn bộ, từbản thứhai trởđi chỉdịch những nội
dung chủyếu như: Tên chứng từ, tên đơn vịvà cá nhân lập, tên đơn vịvà cá nhân nhận, nội dung
kinh tếcủa chứng từ, chức danh của người ký trên chứng từ... Người dịch phải ký, ghi rõ họtên và
chịu trách nhiệm vềnội dung dịch ra tiếng Việt. Bản chứng từdịch ra tiếng Việt phải đính kèm với bản
chính bằng tiếng nước ngoài.
Điều 121. Sửdụng, quản lý, in và phát hành biểu mẫu chứng từkếtoán
1. Các doanh nghiệp có thểmua sẵn hoặc tựthiết kếmẫu, tựin, nhưng phải đảm bảo các nội dung
chủyếu của chứng từquy định tại Điều 17 Luật Kếtoán.
2. Chứng từphải được bảo quản cẩn thận, không được đểhư hỏng, mục nát. Séc và giấy tờcó giá
phải được quản lý như tiền. Các doanh nghiệp có sửdụng chứng từđiện tửcho hoạt động kinh tế, tài
chính và ghi sổkếtoán thì phải tuân thủtheo quy định của các văn bản pháp luật vềchứng từđiện tử.
Chương V
SỔKẾTOÁN VÀ HÌNH THỨC KẾTOÁN
Điều 122. Sổkếtoán
1. Sổkếtoán dùng đểghi chép, hệthống và lưu giữtoàn bộcác nghiệp vụkinh tế, tài chính đã phát
sinh theo nội dung kinh tếvà theo trình tựthời gian có liên quan đến doanh nghiệp. Mỗi doanh nghiệp
chỉcó một hệthống sổkếtoán cho một kỳkếtoán. Doanh nghiệp phải thực hiện các quy định vềsổ
kếtoán trong Luật Kếtoán, Nghịđịnh số129/2004/NĐ-CP ngày 31/5/2005 của Chính phủquy định
chi tiết và hướng dẫn thi hành một sốđiều của Luật Kếtoán trong lĩnh vực kinh doanh, các văn bản
hướng dẫn thi hành Luật Kếtoán và các văn bản hướng dẫn sửa đổi, bổsung Luật kếtoán.
2. Doanh nghiệp được tựxây dựng biểu mẫu sổkếtoán cho riêng mình nhưng phải đảm bảo cung
cấp thông tin vềgiao dịch kinh tếmột cách minh bạch, đầy đủ, dễkiểm tra, dễkiểm soát và dễđối
chiếu. Trường hợp không tựxây dựng biểu mẫu sổkếtoán, doanh nghiệp có thểáp dụng biểu mẫu
sổkếtoán theo hướng dẫn tại phụlục số4 Thông tư này nếu phù hợp với đặc điểm quản lý và hoạt
động kinh doanh của mình.
3. Tùy theo đặc điểm hoạt động và yêu cầu quản lý, doanh nghiệp được tựxây dựng hình thức ghi sổ
kếtoán cho riêng mình trên cơ sởđảm bảo thông tin vềcác giao dịch phải được phản ánh đầy đủ, kịp
thời, dễkiểm tra, kiểm soát và đối chiếu. Trường hợp không tựxây dựng hình thức ghi sổkếtoán cho
riêng mình, doanh nghiệp có thểáp dụng các hình thức sổkếtoán được hướng dẫn trong phụlục số
4 Thông tư này đểlập Báo cáo tài chính nếu phù hợp với đặc điểm quản lý và hoạt động kinh doanh
của mình.
Điều 123. Trách nhiệm của người giữvà ghi sổkếtoán
Sổkếtoán phải được quản lý chặt chẽ, phân công rõ ràng trách nhiệm cá nhân giữvà ghi sổ. Sổkế
toán giao cho nhân viên nào thì nhân viên đó phải chịu trách nhiệm vềnhững điều ghi trong sổvà việc
giữsổtrong suốt thời gian dùng sổ. Khi có sựthay đổi nhân viên giữvà ghi sổ, kếtoán trưởng phải tổ
chức việc bàn giao trách nhiệm quản lý và ghi sổkếtoán giữa nhân viên cũ và nhân viên mới. Biên
bản bàn giao phải được kếtoán trưởng ký xác nhận.
Điều 124. Mở, ghi sổkếtoán và chữký
1. Mởsổ
Sổkếtoán phải mởvào đầu kỳkếtoán năm. Đối với doanh nghiệp mới thành lập, sổkếtoán phải mở
từngày thành lập. Người đại diện theo pháp luật và kếtoán trưởng của doanh nghiệp có trách nhiệm
ký duyệt các sổkếtoán. Sổkếtoán có thểđóng thành quyển hoặc đểtờrời. Các tờsổkhi dùng xong
phải đóng thành quyển đểlưu trữ. Trước khi dùng sổkếtoán phải hoàn thiện các thủtục sau:
- Đối với sổkếtoán dạng quyển: Trang đầu sổphải ghi tõ tên doanh nghiệp, tên sổ, ngày mởsổ, niên
độkếtoán và kỳghi sổ, họtên, chữký của người giữvà ghi sổ, của kếtoán trưởng và người đại diện


--- Trang 306 ---
theo pháp luật, ngày kết thúc ghi sổhoặc ngày chuyển giao cho người khác. Sổkếtoán phải đánh số
trang từtrang đầu đến trang cuối, giữa hai trang sổphải đóng dấu giáp lai của đơn vịkếtoán.
- Đối với sổtờrời: Đầu mỗi sổtờrời phải ghi rõ tên doanh nghiệp, sốthứtựcủa từng tờsổ, tên sổ,
tháng sửdụng, họtên người giữvà ghi sổ. Các tờrời trước khi dùng phải được giám đốc doanh
nghiệp hoặc người được uỷquyền ký xác nhận, đóng dấu và ghi vào sổđăng ký sửdụng sổtờrời.
Các sổtờrời phải được sắp xếp theo thứtựcác tài khoản kếtoán và phải đảm bảo sựan toàn, dễ
tìm.
2. Ghi sổ: Việc ghi sổkếtoán phải căn cứvào chứng từkếtoán đã được kiểm tra bảo đảm các quy
định vềchứng từkếtoán. Mọi sốliệu ghi trên sổkếtoán bắt buộc phải có chứng từkếtoán hợp pháp,
hợp lý chứng minh.
3. Khoá sổ: Cuối kỳkếtoán phải khoá sổkếtoán trước khi lập Báo cáo tài chính. Ngoài ra phải khoá
sổkếtoán trong các trường hợp kiểm kê hoặc các trường hợp khác theo quy định của pháp luật.
4. Đối với người ghi sổthuộc các đơn vịdịch vụkếtoán phải ký và ghi rõ Sốchứng chỉhành nghề,
tên và địa chỉĐơn vịcung cấp dịch vụkếtoán. Người ghi sổkếtoán là cá nhân hành nghềghi rõ Số
chứng chỉhành nghề.
Điều 125. Sửa chữa sổkếtoán
1. Khi phát hiện sổkếtoán của kỳbáo cáo có sai sót thì phải sửa chữa bằng phương pháp phù hợp
với quy định của Luật kếtoán.
2. Trường hợp phát hiện sai sót trong các kỳtrước, doanh nghiệp phải điều chỉnh hồi tốtheo quy định
của chuẩn mực kếtoán “Thay đổi chính sách kếtoán, ước tính kếtoán và các sai sót”.
Chương VI
TỔCHỨC THỰC HIỆN
Điều 126. Chuyển đổi sốdư trên sổkếtoán
1. Doanh nghiệp thực hiện chuyển đổi sốdư các tài khoản sau:
- Sốdư chi tiết vềvàng, bạc, kim khí quý, đá quý đang phản ánh trên TK 1113 và 1123 được chuyển
đổi như sau:
+ Giá trịvàng (loại không được coi là vàng tiền tệ), bạc, kim khí quý, đá quý được sửdụng là hàng
tồn kho được chuyển sang phản ánh trên các tài khoản có liên quan vềhàng tồn kho, như: TK 152 -
Nguyên liệu, vật liệu hoặc TK 156 - Hàng hóa theo nguyên tắc phù hợp với mục đích sửdụng và phân
loại tại doanh nghiệp;
+ Giá trịvàng (loại không được coi là vàng tiền tệ), bạc, kim khí quý, đá quý không được sửdụng là
hàng tồn kho được chuyển sang phản ánh trên TK 2288 - Đầu tư khác;
- Sốdư các khoản trái phiếu, tín phiếu, kỳphiếu nắm giữđến ngày đáo hạn, không nắm giữvì mục
đích kinh doanh (mua vào đểbán ra với mục đích kiếm lời qua chênh lệch giá mua, bán) đang phản
ánh trên TK 1212 đầu tư chứng khoán ngắn hạn được chuyển sang TK 128 - Đầu tư nắm giữđến
ngày đáo hạn (chi tiết cho từng TK cấp 2);
- Sốdư các khoản cho vay, tiền gửi có kỳhạn dài hạn đang phản ánh trên TK 228 – Đầu tư dài hạn
khác được chuyển sang TK 128 - Đầu tư nắm giữđến ngày đáo hạn (chi tiết cho từng TK cấp 2);
- Giá trịcủa hàng hóa bất động sản do doanh nghiệp xây dựng, sản xuất, đang theo dõi trên TK 1567
- Hàng hóa bất động sản được chuyển sang theo dõi trên tài khoản 1557 - Thành phẩm bất động sản.
TK 1567 chỉphản ánh những bất động sản do doanh nghiệp mua vào đểbán ra như những loại hàng
hóa khác.
- Sốdư TK 142 - Chi phí trảtrước ngắn hạn được chuyển sang TK 242 – Chi phí trảtrước;
- Sốdư TK 144 Cầm cố, ký quỹ, ký cược ngắn hạn được chuyển sang TK 244 – Cầm cố, thếchấp, ký
quỹ, ký cược;
- Sốdư các khoản dựphòng đang phản ánh trên các TK 129, 139, 159 được chuyển sang TK 229 -
Dựphòng tổn thất tài sản (chi tiết cho từng TK cấp 2 phù hợp với nội dung dựphòng);
- Giá trịbất động sản do doanh nghiệp đầu tư, xây dựng (không phải mua vào đểbán ra như hàng
hóa) đang phản ánh là hàng hóa bất động sản trên TK 1567 được chuyển sang Tài khoản 1557 -
Thành phẩm bất động sản;
- Sốdư các khoản đầu tư vào công ty liên kết đang phản ánh trên TK 223 được chuyển sang TK 222
- Đầu tư vào công ty liên doanh, liên kết;
- Sốdư TK 311 - Nợngắn hạn, TK 315 - Nợdài hạn đến hạn trả, TK 342 - Nợdài hạn chuyển sang
TK 341 - Vay và nợthuê tài chính;


--- Trang 307 ---
- Khoản trích trước chi phí sửa chữa, duy trì cho TSCĐ hoạt động bình thường (đối với những TSCĐ
theo yêu cầu kỹthuật phải sửa chữa định kỳ), chi phí hoàn nguyên môi trường, hoàn trảmặt bằng và
các khoản có tính chất tương tựđang phản ánh trên TK 335 – Chi phí phải trảđược chuyển sang TK
352 – Dựphòng phải trả(chi tiết TK 3524);
- Sốdư TK 415 - Quỹdựphòng tài chính chuyển sang TK 414 - Quỹđầu tư phát triển;
2. Các nội dung khác đang phản ánh chi tiết trên các tài khoản có liên quan nếu trái so với Thông tư này
thì phải điều chỉnh lại theo quy định của Thông tư này.
Điều 127. Điều khoản hồi tố
1. Các doanh nghiệp là chủđầu tư bất động sản (kểcảtrường hợp tựthi công bất động sản) đã ghi
nhận doanh thu đối với sốtiền thu trước của khách hàng theo tiến độ, nếu công trình chưa hoàn
thành trước thời điểm Thông tư này có hiệu lực thì phải sửa chữa sai sót do đã ghi nhận doanh thu và
hồi tốBáo cáo tài chính theo quy định của Chuẩn mực kếtoán Việt Nam “Thay đổi chính sách kếtoán,
ước tính kếtoán và các sai sót”.
2. Các doanh nghiệp đã ghi nhận doanh thu đối với khoản cổtức, lợi nhuận được chia đã sửdụng để
đánh giá lại giá trịkhoản đầu tư khi xác định giá trịdoanh nghiệp đểcổphần hoá phải điều chỉnh hồi
tốBáo cáo tài chính đểphản ánh khoản cổtức, lợi nhuận được chia đó ghi giảm giá trịkhoản đầu tư.
3. Doanh nghiệp không tiếp tục trích khấu hao đối với Bất động sản đầu tư nắm giữchờtăng giá và
không phải hồi tốtoàn bộchi phí khấu hao lũy kếđã trích từcác kỳtrước.
4. Doanh nghiệp báo cáo lại thông tin so sánh trên Báo cáo tài chính đối với các chỉtiêu có sựthay
đổi giữa Thông tư này và Chếđộkếtoán doanh nghiệp ban hành theo quyết định số15/2006/QĐ-
BTC ngày 20/3/2006 của Bộtrưởng BộTài chính và thuyết minh lí do là có sựthay đổi trong Chếđộ
kếtoán doanh nghiệp.
Điều 128. Thông tư này có hiệu lực áp dụng sau 45 ngày kểtừngày ký và áp dụng cho năm tài chính
bắt đầu hoặc sau ngày 1/1/2015. Những quy định trái với Thông tư này đều bãi bỏ. Thông tư này thay
thếcho Chếđộkếtoán doanh nghiệp ban hành theo Quyết định số15/2006/QĐ-BTC ngày 20/3/2006
của Bộtrưởng BộTài chính và Thông tư số244/2009/TT-BTC ngày 31/12/2009 của BộTài chính.
Những nội dung tại các Thông tư hướng dẫn Chuẩn mực kếtoán Việt Nam không trái với Thông tư
này vẫn còn hiệu lực.
Trước khi Chuẩn mực kếtoán vềcông cụtài chính và các văn bản hướng dẫn thực hiện Chuẩn mực
kếtoán công cụtài chính được ban hành, khuyến khích (nhưng không bắt buộc) đơn vịtrình bày và
thuyết minh vềcông cụtài chính theo quy định của Thông tư số210/2009/TT-BTC ngày 6/11/2009
của BộTài chính Hướng dẫn áp dụng Chuẩn mực kếtoán quốc tếvềtrình bày Báo cáo tài chính và
thuyết minh thông tin đối với công cụtài chính.
Điều 129. Các Tổng công ty, Công ty có chếđộkếtoán đặc thù đã được BộTài chính ban hành
Thông tư riêng hoặc chấp thuận phải căn cứvào Thông tư này đểhướng dẫn, bổsung phù hợp.
Điều 130. Các Bộ, ngành, Uỷban Nhân dân, SởTài chính, Cục Thuếcác Tỉnh, Thành phốtrực thuộc
Trung ương có trách nhiệm triển khai hướng dẫn các doanh nghiệp thực hiện Thông tư này. Trong
quá trình thực hiện nếu có vướng mắc đềnghịphản ánh vềBộTài chính đểnghiên cứu giải quyết./.
Nơi nhận:
- Thủtướng, các Phó Thủtướng Chính phủ;
- Văn phòng TW Đảng;
- Văn phòng Quốc hội;
- Văn phòng Chủtịch nước;
- Văn phòng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ;
- Toà án NDTC;
- Viện Kiểm sát NDTC;
- Kiểm toán Nhà nước;
- UBND tỉnh, thành phốtrực thuộc TW;
- Cơ quan TW của các đoàn thể;
- Cục Kiểm tra văn bản - BộTư pháp
- SởTài chính, Cục Thuếcác tỉnh, thành phốtrực thuộc TW;
- Các TCT, tập đoàn kinh tế;
- Công báo;
- VụPháp chế- BộTài chính;
- Các đơn vịthuộc BộTài chính;
- Văn phòng Ban chỉđạo TW vềphòng, chống tham nhũng;
- Website Chính phủ; Website BộTài chính;
- Lưu: VT, VụCĐKT.
KT. BỘTRƯỞNG
THỨTRƯỞNG
Trần Xuân Hà
FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN BẢN


--- Trang 308 ---
Phu luc 1
Phu luc 2
Phu luc 3
Phu luc 4
